V Varnostnem svetu Organizacije združenih narodov (OZN) je na predlog Alžirije potekalo glasovanje o sprejemu resolucije Varnostnega sveta OZN o razmerah na Bližnjem vzhodu, vključno s palestinskim vprašanjem. Za resolucijo, ki ni bila sprejeta, je glasovalo 13 članic Varnostnega sveta OZN, med njimi tudi Slovenija.
Predstavnik Slovenije v Varnostnem svetu OZN veleposlanik Samuel Žbogar je v imenu Slovenije podal naslednjo izjavo:
"Gospa predsednica,
glasovali smo za resolucijo, ker se mora ubijanje civilistov v Gazi ustaviti.
Trpljenje, ki ga doživljajo prebivalci Gaze, presega vse meje. Česa takega ne bi smel prestajati noben človek.
Morebitna izraelska kopenska ofenziva v Rafi bi lahko imela nepredstavljive humanitarne posledice. Vodila bi tja, od koder ni vrnitve. Naša dolžnost je, da se odzovemo na to nočno moro.
In zato smo prepričani, da je skrajni čas, da Varnostni svet to zaustavi.
Še enkrat bi želel poudariti, da Slovenija obsoja grozljiv teroristični napad, ki ga je Hamas izvedel 7. oktobra, in tudi vse njegove nadaljnje napade na Izrael. Še vedno pozivamo k takojšnji in varni izpustitvi vseh talcev. Sočustvujemo z njihovimi svojci in bližnjimi.
Voditeljem Egipta, Katarja in ZDA se zahvaljujemo za njihova neutrudna prizadevanja in upamo, da bodo pogajanja za izpustitev talcev, ki jih vodijo, kmalu prinesla mir v Gazo in talce varno vrnila domov.
Vendar je odgovornost Varnostnega sveta, da ohranja mednarodni mir in varnost. Verjamemo, da lahko prav vsi prispevamo svoj delež k rešitvi, ki bo sčasoma prinesel mir.
Verjamemo tudi, da se prizadevanja lahko dopolnjujejo: dvostranska in regionalna prizadevanja ter prizadevanja Varnostnega sveta.
Vloga Varnostnega sveta je pomembna in nepogrešljiva za konec sovražnosti, vrnitev talcev domov, hitro in varno dostavo humanitarne pomoči in pripravo načrta za prihodnost.
Poleg tega ima Varnostni svet odgovornost do mednarodne skupnosti. Ta je svoja pričakovanja jasno izrazila v resoluciji Generalne skupščine, ki je dobila prepričljivo podporo držav članic.
Odzvala se je tudi svetovna javnost, njen glas je glasen in jasen: vojna se mora končati. Varnostni svet mora prisluhniti tem glasovom globalne vesti in se odzvati na njihove zahteve in prošnje.
Vse se začne s pozivom k prekinitvi ognja, končanju sovražnosti, vrnitvi talcev, dostavi vode in hrane sestradanim Palestincem ter razjasnitvi neba nad Gazo in Izraelom. Ta poziv velja za obe strani, za Izrael in Hamas.
Naše trdno prepričanje je, da je Alžirija predlagala uravnoteženo besedilo, ki poziva k spoštovanju mednarodnega humanitarnega prava in prava človekovih pravic, naslavlja kršitve obeh strani v konfliktu in poziva k odgovornosti zanje. Zaščito civilistov kot civilizacijsko normo postavlja v središče našega delovanja.
Zato globoko obžalujemo, da Varnostni svet ni mogel potrditi te resolucije, ki smo jo močno podprli.
Toda ne smemo obupati. Naša odgovornost je, da si še naprej prizadevamo za soglasje v tem organu OZN za mir na Bližnjem vzhodu."
