Svar på fråga 2024/25:1156 Regeringens nästa steg för att skydda civilbefolkningen i Gaza
till Utrikesminister Maria Malmer Stenergard (M)
Svar på fråga 2024/25:1156 av Olle Thorell (S)
Regeringens nästa steg för att skydda civilbefolkningen i Gaza
Olle Thorell har frågat mig vilka ytterligare åtgärder jag avser att vidta, inom ramen för min tjänsteutövning, för att i EU och bilateralt verka för att skydda civilbefolkningen – exempelvis genom att föreslå en frysning av associeringsavtalet mellan EU och Israel, verka för riktade sanktioner mot ansvariga för folkrättsbrott samt säkerställa att svensk export inte bidrar till krigsföring.
Det som utspelar sig framför våra ögon är den värsta humanitära situationen sedan krigets början i oktober 2023. FN:s olika organ vittnar om att matlagren i Gaza är uttömda, och att det råder brist på mediciner och vatten. Det civila lidandet är förödande. Krigets ofattbara konsekvenser för civilbefolkningen måste få ett slut och en vapenvila komma till stånd.
Sverige har upprepade gånger i våra samtal med Israels regering krävt att humanitärt tillträde säkerställs. Vi ser mycket allvarligt på att våra och andras uppmaningar inte hörsammas. Att inget humanitärt stöd släppts in på mer än två månader är helt oacceptabelt. Mot denna bakgrund ställer sig Sverige positivt till att EU-kommissionen ges i uppdrag att genomföra en översyn av Israels efterlevnad av artikel 2 i associationsavtalets med EU om respekten för mänskliga rättigheter i syfte att öka trycket på den israeliska regeringen att omedelbart tillåta humanitärt tillträde. En översyn kommer att ta tid och behöver även värna en långsiktigt fungerande relation mellan EU och Israel. Det viktiga är att se vad EU kan göra nu för ett påverka den humanitära situationen.
Sverige har en restriktiv syn på export av krigsmateriel till Israel. I praktiken har inga tillstånd lämnats sedan 1950-talet, med undantag för följdleveranser av sådan materiel som inte ansågs vara krigsmateriel vid den ursprungliga affären. Det är Inspektionen för strategiska produkter (ISP) som är behörig tillsyns- och tillståndsmyndighet för krigsmaterielexport och gör en helhetsbedömning i varje enskilt ärende så länge det inte föreligger ovillkorliga hinder.
Terroristorganisationen Hamas ansvar för den aktuella situationen väger tungt. Regeringen fortsätter att kräva att all kvarvarande gisslan måste släppas – omedelbart och ovillkorligen.
Avslutningsvis har Sverige varit en drivande kraft bakom införandet av EU-sanktioner mot extremistiska israeliska bosättare. Sverige fortsätter driva på för ytterligare listningar.
Stockholm den 21 maj 2025
Maria Malmer Stenergard
