Asunción, Agencia IP.- El presidente de la República, Santiago Peña, se reunió este lunes con el ministro de Asuntos Exteriores del Estado de Israel, Gideon Sa’ar, en el marco de una visita que reafirma la alianza entre Paraguay e Israel. El presidente ratificó qel compromiso de seguir ampliando la cooperación en áreas estratégicas para el desarrollo de ambos pueblos.
«Esta visita reafirma el excelente momento de nuestras relaciones bilaterales y nuestro» dijo el presidente Peña luego de recibir al canciller israelí en la residencia presidencial Mburuvicha Róga.
Posteriormente, en sede de la Cancillería paraguaya, Sa’ar partició de la firma de un memorándum de entendimiento entre los ministerios de Defensa de Paraguay e Israel con miras a una colaboración mutua.
En ese acto, el ministro de Relaciones Exteriores israelí afirmó que Paraguay es uno de los mayores amigos de Israel y que estas relaciones no se basan solamente en intereses, sino también en valores compartidos.
En ese sentido agradeció al presidente Santiago Peña por su decisión de mover a Jerusalén la embajada de Paraguay a Jerusalén en diciembre pasado. «Estamos profundamente agradecidos a Paraguay por este movimiento histórico», dijo.
Así también resaltó la ampliación hecha por Paraguay en su designación de organización terrorista, para incluir a Hamas, Hezbollah y a la Guardia Revolucionaria de Irán en esas categorías. «Felicito a Paraguay por esta movida histórica y aliento a otras naciones que sigan el ejemplo», dijo.
Por otro lado, felicitó la postura moral de Paraguay demostrada muchas veces a través de declaraciones de apoyo a Israel tras el ataque terroritas del 7 de octubre de 2023. «Estamos agradecidos por el apoyo moral consistente y constante de Paraguay y lo tomamos muy en cuenta», añadió.
Un futuro brillante para el Paraguay
Al destacar el sólido desempeño económico de la nación sudamericana, Sa’ar indicó que su visita al país es una expresión de la confianza que tiene Israel en un brillante futuro para el Paraguay.
En ese sentido mencionó que su delegación está integrada por empresarios, representantes de empresas y líderes de organizaciones económicas, y que Israel pretende continuar fortaleciendo el intercambio en tecnologías para el agua, tecnologías para la ciberseguridad y otros campos en los que ya trabaja con el Paraguay.
«Las empresas israelíes están expresando interés en el mercado paraguayo. Nuestro objetivo es traer a estas empresas y expandir nuestras inversiones mutuas», afirmó.
Contribución permantente y solidaria
Por su parte, el canciller paraguayo, Rubén Ramírez Lezcano, reafirmó los profundos lazos de amistad y de cooperación que históricamente caracterizaron la relación bilateral entre la Paraguay e Israel, y reiteró «el más firme apoyo al derecho de Israel a defender su soberanía y su seguridad».
«Nosotros queremos agradecer asimismo la contribución permanente y solidaria entre el Estado de Israel y Paraguay para el trabajo conjunto que desarrollamos en el sistema multilateral para su fortalecimiento y para la permanencia de estos valores que compartimos», dijo.
Aseguró que la apertura de la embajada de Paraguay en Jerusalén refleja el compromiso que tiene el gobierno del presidente Santiago Peña en el fortalecimiento de las relaciones con Israel y con la consecución de los objetivos perseguidos de manera conjunta.
«Vamos a seguir profundizando la cooperación bilateral en beneficio de nuestros países. Vamos a trabajar también en sectores como tanto gubernamental como privado para que podamos explorar todo el potencial de nuestras relaciones económicas y comerciales», acotó.
