Du er her:
Forsiden
Saker og publikasjoner
Spørsmål:
Skriftlige spørsmål og svar
Skriftlig spørsmål
Dokument nr. 15:3605 (2025-2026)
Innlevert: 24.08.2026
Sendt: 24.08.2026
Besvart: 31.08.2026 av utenriksminister Espen Barth Eide
Spørsmål
Bjørnar Moxnes (R): Vil regjeringen innføre sanksjoner mot Israels forsvarsminister Israel Katz og generalmajor Avi Bluth, slik den israelsk-palestinske fredsorganisasjonen Combatants for Peace har tatt til orde for, uten å vente på EU?
Begrunnelse
Utenriksministeren og statsministeren mottok i august to brev fra Norske venner av Combatants for Peace, som viser til oppfordringene fra Combatants of Peace om sanksjoner mot Israels forsvarsminister Israel Katz og generalmajor Avi Bluth, IDFs øverstkommanderende på Vestbredden. Combatants for Peace er en israelsk-palestinsk fredsorganisasjon som består av tidligere soldater på begge sider av konflikten.
Brevene viser til at forsvarsminister Katz den 28. juli 2026 uttalte at han har instruert IDF om å forberede okkupasjon av nok en palestinsk flyktningleir på Vestbredden og at dette skal gjennomføres «etter modellen som ble brukt mot terrorleirene i Jenin, Tulkarm og Nul al-Shams», leirer som IDF allerede har ødelagt og tømt for innbyggere. Combats for Peace finner at direktivet bryter humanitærrettens regler mot kollektiv avstraffelse og etnisk rensning.
Combatants for Peace vurderer videre Bluths handlinger som brudd på artikkel 27 og 33 i fjerde Genèvekonvensjon, som pålegger okkupasjonsmakten plikt til å beskytte sivilbefolkningen, ved at Bluth:
«systematisk har unnlatt å beskytte den palestinske befolkningen mot vold, samtidig som han har muliggjort omfattende ødeleggelse av infrastruktur og boliger, hindret palestinere i å nå sine arbeidsplasser og jordbruksarealer, og latt israelske bosettere væpne seg og operere side om side med hans styrker under gjennomføringen av pogromer og terrorhandlinger.»
Regjeringen innførte 10. juni 2025 innreisenekt mot to andre israelske myndighetspersoner: Finansminister Bezalel Smotrich og sikkerhetsminister Itamar Ben-Gvir. Beslutningen var hjemlet i utlendingslovens § 126 og begrunnet av regjeringen med ministrenes oppfordringer til vold og fordrivelse av palestinerne, samt Smotrichs ansvar for hvordan Israel som okkupasjonsmakt utøver kontroll over sivilbefolkningen i Palestina.
Spørsmålstiller lurer derfor på om regjeringen vil ta oppfordringen fra Norske venner av Combatants for Peace til følge og
a) Innføre innreisenekt og evt. andre sanksjoner mot Israel Katz og Avi Bluth.
b) Koordinere dette med Storbritannia, Australia, Canada og evt. Australia, slik som i 2025, i stedet for å vente på beslutning fra EU
c) Ta opp saken med EU og be om at Katz og Bluth listeføres også i EUs sanksjonsregime.
Svar
Espen Barth Eide: Flere israelske politikere har i det siste tatt til orde for handlinger som, om de blir gjennomført, vil være klart folkerettsstridige. Alvorlighetsgraden i disse utspillene og oppfordringen til vold som begås, øker stadig. De seneste uttalelsene til forsvarsminister Israel Katz samt øverstkommanderende for Israels forsvarsstyrker på Vestbredden, generalmajor Avi Bluth som representanten viser til, er ekstreme og helt uakseptable.
Norge er en tydelig forsvarer av folkeretten og en av Palestinas sterkeste støttespillere. Vi har i tre omganger sluttet oss til EUs listeføringer av voldelige bosettere og bosetterorganisasjoner under sanksjonsregimet mot alvorlige menneskerettsbrudd. Norge har også innført innreiseforbud i henhold til utlendingsloven mot over 20 voldelige bosettere og to av Israels regjeringsmedlemmer (finansminister Bezalel Smotrich og sikkerhetsminister Itamar Ben-Gvir) som har oppfordret til vold og fordrivelse av den palestinske befolkningen. Regjeringen har også sendt på høring et lovforslag om handelsforbud med varer som produseres i og eksporteres til israelske bosetninger i Palestina.
Det er ikke i samsvar med norsk sanksjonspolitikk å iverksette sanksjoner alene, og sanksjonsloven gir heller ikke hjemmel til dette. Etter norsk syn er det multilaterale, globale og tvingende sanksjoner vedtatt av FNs sikkerhetsråd eller andre tiltak med bred internasjonal oppslutning som har størst legitimitet og effekt for å påvirke en stat til å endre adferd. Derfor vil vi ta innspillet fra Combatants for Peace med oss videre i våre diskusjoner om andre potensielle tiltak med likesinnede land.
