Du er her:
Forsiden
Saker og publikasjoner
Spørsmål:
Skriftlige spørsmål og svar
Skriftlig spørsmål
Dokument nr. 15:462 (2024-2025)
Innlevert: 22.11.2024
Sendt: 22.11.2024
Rette vedkommende: Utenriksministeren
Besvart: 28.11.2024 av utenriksminister Espen Barth Eide
Spørsmål
Bjørnar Moxnes (R): Kan statsministeren garantere at Norge vil følge opp ICCs arrestordre mot Israels statsminister Benjamin Netanyahu og arrestere og utlevere Netanyahu dersom han ankommer Norge, slik en rekke andre stater har gjort etter at arrestordren mot Netanyahu ble kjent, og slik statsministeren gjorde da ICCs arrestordre mot Russlands president ble utstedt i 2023?
Begrunnelse
Da ICCs hovedanklager begjærte arrestordre mot Israels statsminister Benjamin Netanyahu og andre i mai i år, uttalte Norges utenriksminister Espen Barth Eide følgende:
«Enhver person som besøker Norge og som ICC har utstedt arrestordre mot, vil måtte regne med å bli overlevert til ICC, i henhold til Norges forpliktelser.»
Etter at ICC i går endelig utstedte en arrestordre mot Netanyahu og andre, har imidlertid ikke regjeringen uttalt seg om Norges forpliktelse til å følge opp arrestordren. Internasjonale medier har det siste døgnet viet omfattende oppmerksomhet til hvilke stater som nå har uttalt at de vil arrestere og utlevere Netanyahu til ICC. EUs utenrikssjef har fastslått at alle statsparter til ICC er forpliktet til å implementere ICCs beslutning, og i tråd med dette, har en rekke stater bekreftet at de vil følge opp arrestordren mot Netanyahu, deriblant Østerrike, Canada, Irland, Nederland og Sveits. Internasjonale medier som dekker saken nevner ikke Norge blant landene som har sagt de vil følge opp arrestordren. Spørsmålsstiller mener dette sender et uheldig signal både til Palestina, det internasjonale samfunn i sin helhet og til Israel og dets støttespillere.
I 2023 utstedte ICC en arrestordre mot Russlands president Vladimir Putin for krigsforbrytelser i Ukraina-krigen. I svar til Stortinget 27. mars 2023 på skriftlig spørsmål fra Rødt om hvorvidt Norge ville følge opp ICCs arrestordre mot Putin, avklarte statsministeren at Norge er forpliktet til å overlevere personer som er mistenkt for krigsforbrytelser til ICC.
Spørsmålsstiller mener det er svært viktig at statsministeren tydelig bekrefter at Norge også vil arrestere og utlevere den israelske statsministeren om han kommer til Norge. Dette gjelder ikke minst fordi amerikanske medier den siste tiden har rapportert om at USAs regjering legger press på allierte for å få dem til å bryte sine folkerettslige forpliktelser og sikre straffefrihet for Israel og dets lederskap. Spørsmålsstiller understreker videre at valget av Donald Trump som president til USA betyr at Norge må gjøre mer for å støtte opp om folkeretten og stanse Israels forbrytelser mot Palestinas befolkning, ikke mindre.
Svar
Espen Barth Eide: Det vises til spørsmål fra representanten Bjørnar Moxnes til statsministeren som han har bedt meg svare på.
Den internasjonale straffedomstol (ICC) utstedte 21. november i år arrestordre mot Mohammed Diab Ibrahim Al-Masri, Benjamin Netanyahu og Yoav Gallant.
Norge har ratifisert Roma-vedtektene og er statspart til ICC. Norge plikter dermed å overlevere personer som er mistenkt for forbrytelser under Roma-vedtektene dersom Den internasjonale straffedomstol anmoder om det, jf. lov om gjennomføring i norsk rett av Den internasjonale straffedomstols vedtekter 17. juli 1998 (Roma-vedtektene) § 1 tredje ledd. Videre vil Norge være forpliktet til å etterkomme en eventuell anmodning om pågripelse dersom det skulle komme.
Det vil være Justis- og beredskapsdepartementet som eventuelt vil motta en anmodning om overlevering og som etter rettskraftig kjennelse for at vilkårene er oppfylt avgjør slik overlevering i henhold til Roma-vedtektene. Norge vil følge opp sine folkerettslige forpliktelser overfor ICC.
ICC spiller en viktig rolle for å sikre ansvarliggjøring for alvorlige forbrytelser. En arrestordre er ikke en endelig dom. Jeg har tillit til at Domstolen vil behandle saken videre basert på grunnleggende rettssikkerhetsgarantier.
