Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Den Haag, 30 maart 2026
Met het oog op het commissiedebat Humanitaire Hulp van 1 april a.s. informeert het kabinet uw Kamer hierbij over de uitvoering van het coalitieakkoord met betrekking tot het herstellen van de relatie met United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East (UNRWA).
Zoals gesteld in het coalitieakkoord is het kabinet voornemens om binnen de huidige budgettaire kaders de samenwerking met UNRWA te herstellen. Om opvolging te geven aan dit kabinetsstandpunt en moties Kröger c.s. (Kamerstuk 36 800 XVII, nr. 37) en Dobbe (Kamerstuk 21 501-02, nr. 3324) van uw Kamer, heb ik contact gezocht met de Commissaris Generaal van UNRWA, Philippe Lazzarini, om de Nederlandse steun voor het mandaat van UNRWA uit te spreken.
UNRWA is door de Algemene Vergadering van de VN gemandateerd om basisdiensten te verlenen aan Palestijnse vluchtelingen in de regio. Op dit moment, waarbij sprake is van een humanitaire crisissituatie in Gaza en escalatie van geweld in het Midden Oosten, levert UNRWA bovendien belangrijke humanitaire hulp in Gaza en Libanon.
Het is van groot belang dat alle mogelijke hulp zo efficiënt en effectief mogelijk de mensen in Gaza en in de bredere regio kan bereiken. Het kabinet zet zich dan ook in om via bestaande structuren de hulp te ondersteunen, o.a. via UNRWA. De organisatie heeft de infrastructuur en een netwerk van lokale staf die diensten als gezondheidszorg en onderwijs kunnen verlenen.
Door het leveren van basisdiensten aan Palestijnse vluchtelingen draagt UNRWA bij aan betere leefomstandigheden en stabiliteit in de regio. Met de huidige situatie in de regio en de druk op de lokale systemen, is UNRWA nodig om de noden te verlichten voor de Palestijnse vluchtelingen.
Daarnaast blijft het kabinet zich inzetten voor diversificatie van humanitaire hulp in Gaza, want het kabinet acht het onwenselijk dat de hulpverlening structureel afhankelijk blijft van een enkele organisatie. Daarom geeft Nederland ook financiële steun aan andere VN-organisaties en de Rode Kruis- en Halve Maanbeweging.
Het kabinet hecht daarom zeer aan het implementeren van de aanbevelingen uit het Colonna-rapport. UNRWA heeft inmiddels diverse aanbevelingen geadopteerd en toegezegd de volledige implementatie hiervan voortvarend ter hand te nemen. Gelet op deze stappen en de afwezigheid van alternatieven voor de grootschalige noodhulp, gaat het kabinet over tot herstel van de steun.
Vanaf 2026 ben ik voornemens de bijdrage naar het oorspronkelijke bedrag van 19 miljoen EUR per jaar te herstellen door budgetten te schuiven naar UNRWA binnen beleidsartikel 4.1 (humanitaire hulp) van de BHOS-begroting. Hier zult u op een later moment over worden geïnformeerd.
Het kabinet benadrukt hierbij de strikte voorwaarde dat publieke middelen onder geen enkel beding aangewend mogen worden voor directe of indirecte ondersteuning van terroristische groeperingen zoals Hamas. En indien hier sprake van zou zijn dan wordt steun heroverwogen. Wij nemen de risico's op onbedoelde financiering altijd serieus en Nederland zal, samen met andere donoren, scherp blijven toezien op de integriteit van de hulpverlening, ook in de toekomst.
De Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, S.W. Sjoerdsma
