En el marco de la Conferencia Ministerial de Emergencia por Palestina, los países participantes adoptaron seis acciones firmes frente a la ofensiva militar israelí en la Franja de Gaza, entre las que destacan:Prohibir el envío de armas, combustibles y tecnología militar a Israel para atacar y ocupar el territorio Palestino.
La ministra de Relaciones Exteriores de Bolivia, Celinda Sosa Lunda, quien participó activamente en la reunión junto a delegaciones de más de 30 países, informó que las medidas adoptadas son cruciales para avanzar de la condena a la acción. “Prohibir el envío de armas, combustibles y tecnología militar a Israel; bloquear puertos nacionales a embarcaciones que transporten estos insumos y evitar el uso de banderas nacionales en dichos buques”, afirmó.
Asimismo, se acordó impedir contratos públicos que puedan financiar la ocupación ilegal, iniciar investigaciones sobre crímenes cometidos y aplicar la jurisdicción universal para juzgar delitos internacionales. “Estas tareas reflejan la voluntad política de actuar con firmeza frente a las graves violaciones del Derecho Internacional Humanitario en Palestina. Es hora de evitar la complicidad internacional en el genocidio del pueblo palestino”, sostuvo la canciller Sosa.
En su declaración final, el Grupo de La Haya exhortó al Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas (ECOSOC) a investigar con urgencia las condiciones de salud y nutrición en Gaza y presentar un plan de respuesta antes de la 80ª Asamblea General de la ONU. También se instó a los Estados miembros de la ONU a cumplir sus obligaciones internacionales, fortalecer la cooperación multilateral y frenar la impunidad.
El documento suscrito por Bolivia, Colombia, Cuba, Malasia, Namibia, Sudáfrica, Indonesia, Irak, Libia, Nicaragua, Omán y San Vicente y las Granadinas, subraya que estas decisiones buscan impedir que las industrias nacionales contribuyan con medios que faciliten crímenes de guerra, lesa humanidad y otras violaciones graves al derecho internacional.
“Esto es solo el inicio de un proceso para detener la ofensiva israelí que ya dejó más de 58.000 muertos en Gaza. No podemos convertirnos en cómplices de estos crímenes”, concluyó la Canciller del Estado Plurinacional de Bolivia, quien, en nombre del gobierno del presidente Luis Arce Catacora, reafirmó el compromiso nacional con la justicia, la paz y la defensa de los derechos humanos en Palestina.
