REPÚBLICA DE COLOMBIA
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
á!! ~ r- ~.~ ,..... ~~:~ ~:4
DECRETO 1O47 DE:v : J'" f1 ~ . ' ',' j" I¡ ,<A
. "t " ' ":.¡ ,\, fl H H..•.u
A ...,. 'i:~;$' ~ fj;,] '\9' ~
"Por el cual se establece una prohibición a las exportaéiones de carbón a Israel"
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA
En ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial, las conferidas en el
numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en la Ley 7a
de 1991, en desarrollo de lo dispuesto en los artículos 58, 93 Y 95 de la Constitución Política, la
Ley 13 de 1945, la Ley 28 de 1959, la Ley 170 de 1994, la Ley 1609 de 2013, la Ley 1841 de
2017 , la Ley 2294 de 2023 , y
CONSIDERANDO
Que el artículo 93 de la Constitución Política dispone que los tratados y convenios internacionales
ratificados por el Congreso, que reconocen los derechos humanos y que prohíben su limitación
en los estados de excepción , prevalecen en el orden interno. Así mismo, establece que los
derechos y deberes consagrados en la Constitución Política se interpretarán de conformidad con
los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Colombia . Es decir, este
tipo de tratados hacen parte del bloque de constitucionalidad .
Que el artículo 95 de la Constitución Política establece que la calidad de colombiano implica
responsabilidades y deberes, entre otros, el de respetar los derechos ajenos y no abusar de los
propios, así como obrar conforme al principio de solidaridad social , respondiendo con acciones
humanitarias ante situaciones que pongan en peligro la vida o la salud de las personas .
Que el artículo 58 de la Constitución Política establece que se garantiza la propiedad privada y
los demás derechos adquiridos con arreglo a las leyes civiles ; sin embargo, señala que, de existir
un conflicto de derechos, el interés privado deberá ceder ante el interés público o social.
Que mediante la Ley 13 de 1945, la República de Colombia aprobó la Carta de las Naciones
Unidas y el Estatuto de la Corte Internacional de Justicia .
Que de acuerdo con el Artículo 1.1 de la Carta de las Naciones Unidas, son propósitos de las
Naciones Unidas "mantener la paz y la seguridad internacionales, y con tal fin : tomar medidas colectivas eficaces
para prevenir y eliminar amenazas a la paz, y para suprimir actos de agresión u otros quebrantamientos de la paz; y
lograr por medios pacíficos, y de conformidad con los principios de la justicia y del derecho intemacional, el ajuste o
arreglo de controversias o situaciones intemacionales susceptibles de conducir a quebrantamientos de la paz ."
Que, para la realización de estos Propósitos, de acuerdo con el artículo 2, los "Miembros de la
Organización prestaron a ésta toda clase de ayuda en cualquier acción que ejerza de conformidad con esta Carta".
Que a través de la Ley 28 de 1959, la República de Colombia aprobó la Convención para la
prevención y la sanción del delito de genocidio. Que además fue declarada por la Corte
Constitucional, en la sentencia C-488 de 2009, como una norma internacional incorporada al
bloque de constitucionalidad.
Que por virtud de la Ley 170 de 1994, la República de Colombia aprobó el Acuerdo que establece
la "Organización Mundial de Comercio (OMC)".
Que, en las órdenes de medidas provisionales emitidas por la Corte Internacional de Justicia en
el caso de la Aplicación de la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio
en la Franja de Gaza (Sudáfrica c. Israel) , ha reconocido la gravedad de la situación humanitaria
que se ha desencadenado en Palestina con ocasión de la operación militar llevada a cabo por
Israel después del 7 de octubre de 2023.
Que en un informe de los 169 de días de guerra en Gaza , la Oficina de las Naciones Unidas para
la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA) determinó que 32.333 palestinos habían

DECRETO DE 2024 Página 2 de 7
1047
Continuación del Decreto" Por el cual se establece una prohibición a las exportaciones de carbón a
Israef'
muerto de los cuales 9.000 eran mujeres y 13.000 eran niños; que 1.1 millones de personas
experimentaban inseguridad alimentaria y; 1.7 millones de personas han sido desplazadas de
sus territorios. Así como que el 31 % de los niños ubicados en Gaza sufren de desnutrición .
Que el 6 de mayo de 2024, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) indicó
que alrededor de la mitad de los aproximadamente 1,2 millones de palestinos que se refugian en
Rafah eran niños y, advirtió que las operaciones militares en ese lugar provocarían la destrucción
total de "los pocos servicios básicos e infraestructuras que les quedan para sobrevivir" .
Que, con la emisión de las órdenes de medidas provisionales del 26 de enero, 28 de marzo y 24
de mayo de 2024, la Corte Internacional de Justicia, en aplicación de la Convención para la
Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio, pretende evitar la ocurrencia de un perjuicio
irreparable sobre el pueblo palestino.
Que en la Resolución 10/21 del 2023, la Asamblea General de Naciones Unidas expresó su
profunda preocupación por la catastrófica situación humanitaria en la Franja de Gaza y sus
enormes consecuencias para la población civil, que en su mayoría está compuesta por niños, y
subrayando la necesidad de un acceso humanitario pleno, inmediato, seguro, sin trabas y
sostenido.
Que acerca de la situación actual del conflicto, el Consejo de Derechos Humanos de Naciones
Unidas publicó el12 de junio de 2024 el Informe de la Comisión Internacional Independiente de
Investigación sobre el territorio palestino ocupado, incluida Jerusalén oriental, e Israel
AlHRC/56/26 en donde concluyó que Israel ha cometido crímenes de guerra, crímenes de lesa
humanidad, violaciones del Derecho Internacional Humanitario y del Derecho Internacional de
los Derechos Humanos. La Comisión concluyó que el inmenso número de víctimas civiles y la
destrucción generalizada de bienes e infraestructura civiles son resultado inevitable de la
estrategia elegida por Israel del uso de la fuerza durante estas hostilidades, emprendida con la
intención de causar el máximo daño, sin tener en cuenta la distinción, la proporcionalidad y las
precauciones adecuadas. Lo anterior ha sido demostrado por el uso intencional, por parte de las
fuerzas de seguridad israelíes, de armas con gran capacidad destructiva en zonas densamente
pobladas . El asedio, las hostilidades y los desplazamientos han tenido un impacto
desproporcionado en los grupos en situación de vulnerabilidad, incluidos los niños y los recién
nacidos, las personas de edad, las personas con discapacidad , los hogares encabezados por
mujeres y las viudas. las madres de niños pequeños y las mujeres embarazadas y lactantes.
Según el Ministerio de Salud de Gaza, hasta el 30 de abril se había confirmado la muerte de más
de 7.300 niños y niñas de Gaza, miles seguían sin ser identificados y 12.332 habían resultado
heridos . Además, miles de niños y niñas están desaparecidos, muchos de ellos probablemente
enterrados bajo los escombros de los edificios destruidos. En febrero de 2024, al menos 17.000
niños y niñas han sido separados de sus padres y, al menos, 15.173 niños y niñas han perdido
a uno o ambos padres desde el 7 de octubre.
Que a través de la Resolución 2735 de 2024 . el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
acoge con beneplácito un alto al fuego que compele a ambas partes alcanzar un acuerdo para
poner fin a la guerra en Gaza. En un sentido similar a la medida provisional emitida por la Corte
Internacional de Justicia el 24 de mayo de 2024. el Consejo de Seguridad considera que la
primera fase que se requiere para la implementación implica "una cesación del fuego inmediata, plena y
completa con la liberación de los rehenes, incluidas las mujeres, los ancianos y los heridos, la devolución de los restos
de algunos rehenes que han sido asesinados, el intercambio de prisioneros palestinos, la retirada de las fuerzas
israelíes de las zonas pobladas de Gaza, el regreso de los civiles palestinos a sus hogares y barrios en todas las
zonas de Gaza, incluso en el norte, así como la distribución segura y eficaz de asistencia humanitaria a gran escala
en toda la Franja de Gaza a todos los civiles palestinos que la necesiten, incluidas las unidades de vivienda entregadas
por la comunidad internacional'.
Que. con fundamento en lo anterior. la República de Colombia considera que las operaciones
militares en contra del pueblo palestino representan un quebrantamiento a la paz y seguridad
internacional, y una transgresión a una norma imperativa del derecho internacional que. a su vez,
hace parte del bloque de constitucionalidad colombiano .

democrático de
cumplimiento
el inciso b)
el grupo
DECRETO DE 2024 Página 3 de 7
7
Continuación del Decreto H Por el cual se establece una prohibición a las exportaciones de carbón a
Israef'
Que dentro de los principales productos que Colombia exporta a Israel, en primer lugar, se
encuentran Hullas (Carbón), clasificadas por la subpartida arancelaria
2701.12.00.10, participando con del 90% total exportado.
Que según Departamento Administrativo Nacional de (DANE), enero
y agosto del 2023, Colombia exportó a Israel $375 millones, con una concentración
considerable en carbón (hullas térmicas). ese total exportado, los productos minero-
energéticos a este país equivalen al 93%. Dicho bien es usado como suministro energético,
por lo que depende en gran medida del para la producción de energía y, además,
emplea recurso para fines
Que de acuerdo con cifras de la Matriz Insumo Producto de la Organización para la Cooperación
y Desarrollo Económico las actividades económicas asociadas a la producción de la
Industria Militar representan el 26% del Producto Interno Bruto Israel. Las exportaciones de
dicha industria militar representaron el 21.7% exportaciones lo que la
importancia de dicho sector en la economía de Israel. un año marcado por la guerra en
en la que han muerto 37.337 de la
continúa éxito en su de la
defensa", como han afirmado sus autoridades.
Que, en ese sentido, las compras interindustriales entre los sectores asociados a la industria
militar son en promedio del 31 donde la eléctrica es un insumo esencial la
actividad industrial y las exportaciones de Colombia de carbón contribuyen a la
generación utilizada en a la militar. lo la
restricción en la exportación este recurso pretende en consonancia con las medidas
internacionales arriba mencionadas, generar una económica e internacional Israel
para que cesen acciones contra el pueblo palestino.
Que, por lo anterior, en cumplimiento sus obligaciones según el artículo 1.1 y 2 de la
Naciones la República Colombia decidido contribuir a las medidas
internacionalmente con el fin prevenir la continuación de las amenazas a la paz y seguridad
internacionales generadas por estableciendo una medida de prohibición a las
exportaciones carbón hacia dicho país.
Que el artículo XX(a) del GATI permite a los Países Miembros de la la
implementación medidas para proteger la moral pública. tanto el Órgano de
Solución de de la OMC le permite a Miembros definir dicho concepto, la
República de Colombia proteger la moral prevenir la comisión de actos de
en del pueblo así como proteger la del Estado y
es decir, proteger la dignidad humana, la igualdad, la democracia y el
derechos humanos.
iii) del artículo XXI del GATI 1994 autoriza a Miembros de la OMC
a aplicar medidas en tiempos de guerra o de grave internacional y, siguiendo lo
en Estados (Hong China), dicha
no debe en el territorio del Miembro que adopta la medida.
Que el literal c) artículo XXI del de 1994, que ninguna disposición dicho
instrumento ne,,,,,,,,'''' interpretarse en sentido de impedir "a una parte contratante fa adopción de medidas
en cumplimiento de las obligaciones por ella contraídas en virtud de fa Carta de fas Naciones Unidas para el
mantenimiento de la paz y de la seguridad intemacionales".
escalamiento de las militares, el incumplimiento sistemático de las órdenes de
medidas provisionales de la Corte Internacional de Justicia y el agravamiento de la situación
humanitaria constituyen un riesgo la paz y seguridad internacional y, en consecuencia, es
un asunto que la seguridad nacional.

por razones de seguridad
DECRETO t'1 DE 2024 Página 4 7
I
Continuación del Decreto "Por el cual se u<>LeHJII"....u una prohibición a las de carbón a
Israef'
(ConvenGÍón para y la Sanción del Delito de Genocidio), la Prohibición del Uso
de la Fuerza (Artículo la de las Naciones Unidas), normas del Derecho
Internacional Humanitario (incluyendo Jos Convenios de Ginebra 1949 y Protocolos
Adicionales), yel Autodeterminación de los Pueblos.
Que cualquier amenaza a la y seguridad internacionales constituye a su vez una amenaza a
la seguridad nacional todos los países miembros de la comunidad internacional. En
consecuencia, la violación a dichas normas que, a su vez hacen del bloque de
constitucionalidad, configura una amenaza a la seguridad nacional
Que, en ese sentido, se al inciso 2 del artículo 259
el cual faculta al Gobierno Nacional para adoptar medidas r-r.rY\""rr
como lo es la suspensión
la medida en cuestión se bajo el artículo 14.1 Tratado Comercio
suscrito entre la República de Colombia e Israel, el cual incorpora mutatis mutandís las
excepciones generales contenidas en el artículo XX del GATI de 1994.
Que dicha medida se justifica igualmente bajo el artículo 14.2 del Tratado
suscrito entre la República de Colombia e Israel, el cual autoriza a las
adoptar las medidas que para el cumplimiento sus obligaciones en
virtud de la Carta de las Naciones Unidas con respecto al mantenimiento o a la restauración de
la paz o la seguridad internacional o la protección de sus intereses seguridad
o con el fin de cumplir las que haya aceptado a efectos de mantener la seguridad
internacional.
Que el gobierno nacional, al modificar tarifas y demás
al régimen de aduanas deberá lor<>,,..,o a los términos establecidos en la
Que resulta constitucionalmente preservar todas
o expectativas a aspectos
del artículo 3 del
carbón a Israel no aplicará a
jurídicas consolidadas o expectativas debidamente demostradas, las cuales
sujetas a verificación por parte del gobierno nacional a través de la Agencia Nacional Minera, el
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y la de Impuestos y Aduanas
DIAN.
impliquen compromisos
la medida restrictiva a las
en Sesión 371 del 05 de junio Asuntos Aduaneros,
Comercio Exterior, con el fin de prevenir el ,.,onl"\,-,,.,, del pueblo palestino, recomendó
unanimidad restringir las exportaciones a Hullas térmicas (Carbón),
con la subpartida arancelaria 2701.12.00.10.
la medida restrictiva a las exportaciones vigente hasta que se
cabalidad las ordenes de medidas por la Corte
1-',.""",,,,,,, de la aplicación Prevención y la Sanción del
enj'JCI,mo en la Franja de
medida que se propone a del Decreto cumple con los
constitucionales de validez de normas mediante se pretende realizar una intervención
en la economía. En particular, corresponde a una finalidad constitucional legítima, es adecuada
para materializar ese propósito, es en el sentido de que no es factible una medida
para lograr su objetivo y, además, es proporcional en sentido estricto. Sobre último,
tenerse en cuenta que la restricción no a situaciones jurídicas consolidadas o
legítimas, que tiene una limitación concreta, que otorgará un periodo
transición suficiente y que el impacto para la nacional no sería significativo.

DECRETO DE 2024 Página 5 de 7
1047
Continuación del Decreto" Por el cual se establece una prohibición a las exportaciones de carbón a
Israef'
Que, por lo anterior se creará un registro digital en donde los interesados podrán acreditar
expectativas legitimas o situaciones jurídicas consolidadas en la Página web del Ministerio. Dicho
registro será reglamentado posterior a la entrada en vigencia de este Decreto
Que las regalías son calculadas con base en la producción en boca de mina y no dependen
directamente de las exportaciones. En ese sentido, las exportaciones a Israel de carbón térmico
solo representaron el 5.05% del total del carbón exportado por Colombia en 2023.
Que debido a la naturaleza de urgente ejecución de las medidas que se adopten para prevenir y
detener los actos de genocidio en contra del pueblo palestino, y con el propósito de proteger la
moral pública y los intereses esenciales de seguridad de la República de Colombia, el proyecto
de Decreto fue publicado entre el 11 y el 17 de junio ampliado hasta el 25 de junio de 2024, por
un término de 5 días más, de conformidad el numeral 8 del artículo 8 de la Ley 1437 de 2011,
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y el artículo
2.1.2.1.14 del Decreto 1081 de 2015, Único Reglamentario del Sector Administrativo de la
Presidencia de la República.
Que, el Decreto cuenta con Concepto de Viabilidad del Departamento Administrativo de la
Función Pública Radicado No 20245010514231 del12 de agosto de 2024, en donde se establece
que este no está creando ni modificando trámites administrativos.
Que, el presente Decreto fue sometido a CONFIS, en sesión presencial del 08 de agosto de 2024
No. Expediente 35419/2024/0FI, en donde se concluyó que esta medida cuenta con viabilidad
fiscal a tiempo indeterminado.
Que teniendo en cuenta la urgente necesidad de proteger la moral pública y los intereses
esenciales de seguridad de la República de Colombia, y entendiendo esta situación como un
evento especial, de acuerdo con la excepción establecida en el parágrafo 2, artículo 2 de la Ley
1609 de12015, el decreto entrará en vigor transcurridos 5 días comunes a partir de su publicación.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA
Artículo 1°. Prohibición de exportaciones. Se prohíben las exportaciones al Estado de Israel de
las Hullas térmicas (Carbón), clasificadas por la subpartida arancelaria 2701 .12.00.10.
Artículo 2°. Alcance de la medida. La restricción establecida en el artículo 1° del presente
decreto no aplicará si se presenta alguna de las siguientes situaciones:
1. Las mercancías que, antes de la entrada en vigor de este decreto, estén amparadas con una
Solicitud de Autorización de Embarque debidamente presentada y aceptada por la DIAN, o con
un Formulario de Movimiento de Mercancías debidamente autorizado por el usuario operador.
2. Las Sociedades de Comercialización Internacional autorizadas que, antes de la entrada en
vigencia de este decreto, hubieren expedido el Certificado al Proveedor.
3. Los negocios jurídicos perfeccionados hasta la entrada en vigencia del presente Decreto, que
generan una situación jurídica consolidada o una expectativa legítima.
Artículo 3°, Mecanismo para acreditar la situación jurídica consolidada o la expectativa legítima .
Para efectos de lo previsto en el numeral 3° del artículo 2° del presente decreto, se podrá
adelantar el procedimiento de registro digital en donde los interesados podrán acreditar
expectativas legitimas o situaciones jurídicas consolidadas en la página web del Ministerio
Industria y Comercio. Dicho registro será reglamentado posterior a la entrada en vigencia de este
Decreto, previo a la presentación de la Solicitud de Autorización de Embarque.
Dicho registro será reglamentado por el Ministerio de Industria y Turismo y en éste deberá
permitir la acreditación de requisitos y documentos que evidencien las circunstancias a la que se
refiere el numeral 3° del artículo 2° del presente Decreto.

DECRETO DE 2024 Página 6 de 7
10~7
Continuación del Decreto" Por el cual se establece una prohibición a las exportaciones de carbón a
Israef'
1. Presentación y recepción. Los documentos que acrediten las circunstancias a la que se refiere
el numeral 3° del artículo 2°, deberán ser radicados por el exportador ante el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo. En este sentido, para obtener una autorización de exportación y
a los efectos de acreditar la situación jurídica consolidada o la expectativa legítima, el interesado
deberá presentar copia de los contratos, facturas, órdenes de pedido o de compra o documentos
similares u homólogos que demuestren los negocios jurídicos perfeccionados hasta la entrada
en vigencia del presente Decreto de 2024.
2. Verificación por parte de las autoridades competentes. El Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo, la Agencia Nacional de Minería y la DIAN, verificarán, entre otros aspectos, la existencia
de la situación jurídica consolidada o de la expectativa legítima con miras a autorizar la
exportación, de acuerdo con la reglamentación que el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
emita para tales efectos.
3. Evaluación y reconocimiento. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, con fundamento
en la verificación prevista en el numeral anterior, notificará al exportador si se reconocen o no
negocios jurídicos perfeccionados hasta la entrada en vigencia del presente decreto.
4. Exportación. El reconocimiento de la situación jurídica consolidada o de la expectativa legítima
emitido por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, obra como documento soporte
obligatorio para la presentación y aceptación de la Solicitud de Autorización de Embarque, de
conformidad con lo previsto en el artículo 349 del Decreto 1165 de 2019.
Artículo 4°. Vigencia. El presente decreto entrará en vigor transcurridos cinco (5) días comunes,
contados a partir del día siguiente al de la fecha de su publicación en el Diario Oficial y tendrá
vigencia hasta que se cumplan a cabalidad las ordenes de medidas provisionales emitidas por
la Corte Internacional de Justicia en el Proceso de la aplicación de la Convención para la
Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio en la Franja de Gaza (Sudáfrica c. Israel).
PUBLíaUESE y CÚMPLASE,
Dado en Bogotá D.C.,
1
EL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES,
LUIS GIL RTO MURILLO URRUTIA
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO,
~RICARDO BONILLA GONZÁLEZ

DECRETO 10,41""'1 DE 2024 Página 7 de 7
.1 '-1,
Continuación del Decreto" Por el cual se establece una prohibición a las exportaciones de carbón a
Israef'
LA VICEMINISTRA DE MINAS DEL MJNISTERIO DE MINAS Y ENERGíA, ENCARGADA DE
LAS FUNCIONES DEL DESPACHO DEL MINISTRO DE MINAS Y ENERGíA,
1
EL MINISTRO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO,
/-- · e~ .LUIS CARLOS REYES HERNANDEZ
