bmi.gv.at
Mag. Gerhard Karner
Bundesminister
Herrn
Präsidenten des Nationalrates
Mag. Wolfgang Sobotka
Parlament
1017 Wien
Geschäftszahl: 2023-0.764.722
Wien, am 14. Dezember 2023
Sehr geehrter Herr Präsident!
Die Abgeordnete zum Nationalrat Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen haben
am 18. Oktober 2023 unter der Nr. 16576/J an mich eine schriftliche parlamentarische
Anfrage betreffend „Bejubeln von Terror, antisemitische Parolen: Folgen für
Einzelpersonen und Versammlungen?“ gerichtet.
Diese Anfrage beantworte ich nach den mir vorliegenden Informationen wie folgt:
Zur Frage 1:
• Wurden bei den im Begründungstext beschriebenen Versammlungen sowie bei
welchen in der Folge wann und wo stattfindenden thematisch einschlägigen (wie z.B.
jene am 17.10.2023) Versammlungen (egal ob erlaubt, unerlaubt oder aufgelöst)
Vertreter:innen gem. § 12 VersG der zuständigen Behörde entsendet?
a. Falls ja, bei welcher?
b. Falls ja, welche Auskünfte haben diese bei welcher Versammlung bekommen?
Von der Landespolizeidirektion Wien wird bei jeder relevanten Versammlung ein Vertreter
der Behörde entsandt bzw. ist der dienstversehende Journalbeamte des Landesamtes für
Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung als Behördenvertreter zuständig, welcher
sich bei Bedarf von vor Ort erforderlichen behördlichen Maßnahmen zur Versammlung
begibt.
16091/AB 1 von 21
vom 18.12.2023 zu 16576/J (XXVII. GP)
www.parlament.gv.at

2 von 20
Zu den „in der Folge“ bis zum Zeitpunkt der parlamentarischen Anfrage stattgefundenen
Versammlungen entfällt eine Beantwortung, da aufgrund der Wortwahl „thematisch
einschlägig“ in der Frage nicht klar ist, ob entsprechend des Themas der
parlamentarischen Anfrage nur Versammlungen mit „Bejubeln von Terror“ bzw.
„antisemitischen Parolen“ oder sämtliche Versammlungen gemeint sind, welche
einschlägig das Thema „Palästina“ betrafen. Die Frage bedürfte daher einer
Interpretation. Interpretationen sind jedoch nicht Gegenstand des parlamentarischen
Interpellationsrechts.
Die Vertreter der Behörde erhielten jeweils die erforderlichen Auskünfte. Entsprechende
anfragespezifischen Statistiken werden nicht geführt.
Zur Frage 2:
• Wie groß war das Polizeiaufgebot auf jeweils welcher im Begründungstext
beschriebenen und in der Antwort zu Frage 1 aufgelisteten Versammlung (bitte um
genaue Angabe)?
a. Welche Einheiten waren jeweils vor Ort?
Bei den im Begründungstext beschriebenen Versammlungen waren im Einsatz:
Datum Ort Anzahl Exekutivbedienstete
07.10.2023 Wien 1., Ballhausplatz 15
07.10.2023 Wien 7., Mariahilfer Straße 88 12
07.10.2023 Wien 6., Mariahilfer Straße 75 7
11.10.2023 Wien 1., Stephansplatz 214
14.10.2023 Wien 10., Columbusplatz 81
15.10.2023 Wien 1., Ballhausplatz 58
15.10.2023 Wien 2., Karmeliterplatz 48
17.10.2023 Wien 1., Stephansplatz 26
Von der weiteren Beantwortung dieser Frage muss aus polizeitaktischen Gründen und
sicherheitspolizeilichen Erwägungen Abstand genommen werden. Die öffentliche
Bekanntgabe derartiger Informationen könnte die künftige polizeiliche Aufgabenerfüllung
gefährden und den Sicherheitsinteressen der Republik Österreich zuwiderlaufen.
2 von 21 16091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

3 von 20
Zur Frage 3:
• Wie groß war das Polizeiaufgebot bei den antifaschistischen Gegendemonstrationen
am 15. Oktober 2023 in Wien?
a. Welche Einheiten waren jeweils vor Ort?
Es sind keine antifaschistischen Gegendemonstrationen am 15. Oktober 2023 in Wien
bekannt.
Zur Frage 4:
• Wie groß war das Polizeiaufgebot bei der Demonstration gegen Neonazis im 2. Wiener
Gemeindebezirk?
a. Welche Einheiten waren jeweils vor Ort?
b. Wie viele Beamt:innnen schützten das Haus, in dem Küssel gemeldet ist?
Hinsichtlich der eingesetzten Exekutivbediensteten wird auf die Beantwortung zur Frage 2
verwiesen.
Aufgrund der Zuständigkeit der eingesetzten Bediensteten für den vorbeugenden Schutz
von Rechtsgütern (§ 22 Sicherheitspolizeigesetz) und der Gefahrenabwehr (§ 21
Sicherheitspolizeigesetz) in Bezug auf die gesamte Demonstration, welche dynamisch mit
Marsch stattfand, kann keine Zahl genannt werden.
Zur Frage 5:
• Warum wurden die im Begründungstext beschriebenen und in der Antwort zu Frage 1
aufgelisteten Versammlungen jeweils nicht gem. § 13 VerG aufgelöst?
a. Inwiefern wurde jeweils eine Interessensabwägung vor Ort der jeweiligen
Versammlung durchgeführt?
Zwei Versammlungen wurden aufgelöst. Hinsichtlich der anderen Versammlungen lagen
keine Auflösungsgründe vor. Jeder Untersagung bzw. Auflösung einer Versammlung geht
dabei eine Interessensabwägung voraus.
Zu den Fragen 6, 12 und 21:
• Welchen Auftrag erhielten jeweils die Exekutivbeamt:innen, die bei dem
Begründungstext beschriebenen und in Antwort zu Frage 1 aufgelisteten Versammlung
im Einsatz waren?
a. Worauf war es der Auftrag besonders zu achten?
3 von 2116091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

4 von 20
• Der Artikel des Artikels lautet: „Islamisten rekrutierten bei Palästinenser-Demo“, dies
laut Untertitel „laut dem Staatsschutz“. Es wird öfters kommuniziert, dass der
Verfassungsschutz bei Demonstrationen anwesend war. Wozu war dies bei jeweils
welcher im Begründungstext beschriebenen und in der Antwort zu Frage 1
aufgelisteten Versammlung der Fall?
• Welche Sensibilisierungsmaßnahmen werden hinsichtlich fremdsprachiger Parolen auf
Demonstrationen von extremistischen Strömungen getroffen?
Von der Beantwortung dieser Fragen muss aus polizeitaktischen Gründen und
sicherheitspolizeilichen Erwägungen Abstand genommen werden. Die öffentliche
Bekanntgabe jeglicher Informationen könnte die künftige polizeiliche Aufgabenerfüllung
gefährden und den Sicherheitsinteressen der Republik Österreich zuwiderlaufen.
Zur Frage 7:
• Wurde gegen die am 11. Oktober untersagte Versammlung „Mahnwache in Solidarität
mit Palästina“, die am Stephansplatz in Wien hätte stattfinden sollen, eine Beschwerde
gegen den Untersagungsbescheid erhoben?
a. Wenn ja, wann und vom wem?
Die Veranstalterin, vertreten durch einen Rechtsanwalt, hat am 18. Oktober 2023 gegen
den Untersagungsbescheid das Rechtmittel der Vorstellung erhoben.
Zur Frage 8:
• Warum wurde die Gruppe am 15. Oktober, die sich in Richtung Judenplatz bewegte,
nicht polizeilich begleitet?
a. Wurde zuvor eine Gefährdungseinschätzung dieser Gruppe unternommen?
i. Wenn ja, von wem?
b. Wie viele Beamt:innen sperrten den Judenplatz ab?
Die Gruppe wurde von Exekutivbediensteten begleitet. Eine Gefährdungseinschätzung der
Marschteilnehmer wurde vor Beginn der Begleitung durch den Einsatzkommandanten
unternommen. Eine Absperrung des Judenplatzes fand nicht statt.
Zur Frage 9:
• Wie viele Platzverbote wurden seit 7.10.2023 in Wien verhängt?
a. Wo jeweils in welchem Zeitraum aus welchem Grund?
4 von 21 16091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

5 von 20
Von der Landespolizeidirektion Wien wurde seit 7. Oktober 2023 bis zum Zeitpunkt der
parlamentarischen Anfrage kein Platzverbot verhängt.
Zur Frage 10:
• Auf die Information welcher Stelle stützen sich die in der Kronenzeitung
veröffentlichten sehr genauen Zahlen zu den Demonstrant:innen am 12.10.2023
(Artikel in Fußnote 3 der Begründung)?
Die Quelle der Kronen Zeitung ist nicht bekannt.
Zur Frage 11:
• Welche sind die finalen Zahlen zu Identitätsfeststellungen etc.?
Diese Frage ist einer Beantwortung nicht zugänglich, da sie nicht ausreichend konkretisiert
ist. Mit der Abkürzung „etc.“, im Sinne von „und so weiter“, ist nicht klar, was damit
gemeint ist und ist auch nicht klar, ob sich „Zahlen“ aufgrund der Verwendung der
Mehrzahl auf alle „im Begründungstext beschriebenen und in der Antwort zu Frage 1
aufgelisteten Versammlungen“ oder aufgrund der Abfolge der Fragen sich nur auf die in
der Frage 10 zuvor thematisierte Versammlung bezieht. Die Frage bedürfte daher einer
Interpretation. Interpretationen sind jedoch nicht Gegenstand des parlamentarischen
Interpellationsrechts.
Zudem werden keine entsprechenden Statistiken geführt. Von einer anfragebezogenen
retrospektiven manuellen Auswertung muss auf Grund des exorbitanten
Verwaltungsaufwandes und der damit einhergehenden enormen Ressourcenbindung im
Sinne der Zweckmäßigkeit, Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit des Verwaltungshandelns
Abstand genommen werden.
Zur Frage 13:
• Mit welchem Ziel (der Verfolgung welcher gesetzlichen Aufgabe) war der
Verfassungsschutz jeweils vor Ort?
a. Inwiefern besteht eine Zuständigkeit hinsichtlich von Aussagen oder Drucksorten
u.ä. bei den einschlägigen Versammlungen?
Der Verfassungsschutz dient dem Schutz der verfassungsmäßigen Einrichtungen und ihrer
Handlungsfähigkeit sowie von Vertretern ausländischer Staaten, internationaler
Organisationen und anderer Völkerrechtssubjekte nach Maßgabe völkerrechtlicher
Verpflichtungen, kritischer Infrastruktur und der Bevölkerung von terroristisch,
5 von 2116091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

6 von 20
ideologisch oder religiös motivierter Kriminalität, vor Gefährdung durch Spionage, durch
nachrichtendienstliche Tätigkeit und durch Proliferation sowie der Wahrnehmung
zentraler Funktionen der internationalen Zusammenarbeit in diesen Bereichen.
Der Verfassungsschutz besteht aus Staatsschutz und Nachrichtendienst. Der Staatsschutz
umfasst den vorbeugenden Schutz vor verfassungsgefährdenden Angriffen. Daneben
kommt diesem die Wahrnehmung der Aufgaben nach dem Sicherheitspolizeigesetz und
der Strafprozessordnung 1975 im Zusammenhang mit verfassungsgefährdenden Angriffen
zu. Der Nachrichtendienst umfasst die Gewinnung und Analyse von Informationen für
Zwecke des Abs. 2 sowie die erweiterte Gefahrenerforschung.
Zu den Fragen 14 bis 16 und 19:
• Wie wurde er dieser gerecht?
• Welche Maßnahmen setzte der Verfassungsschutz generell seit Beginn der zu dem
Thema einschlägigen Demonstrationen?
• Wenn der Verfassungsschutz wahrnahm, dass Islamisten bei der Versammlung am
12.10.2023 rekrutierten: Welche Maßnahmen setzte der Verfassungsschutz in der
Folge (soweit eine Antwort möglich ist)?
• Wie schätzt der Verfassungsschutz die Organisationen, die die Demos organisiert
haben, also insbesondere „BDS Austria“, „Palästina Solidarität Österreich“,
„Palästinensische Gemeinde Österreich“, „Arabischer Palästina Club Österreich“, „Dar
al Janub“ ein?
Auf Grund der Verpflichtung zur Wahrung der Amtsverschwiegenheit, insbesondere auf
Grund des Interesses der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit,
muss von einer Beantwortung der Fragen Abstand genommen werden. Hierzu darf
ausgeführt werden, dass aus jedweder Beantwortung – und sei es auch eine verneinende
– Rückschlüsse gezogen werden können. Durch die Bekanntgabe konkreter Informationen
zur Erfüllung sicherheitspolizeilicher und nachrichtendienstlicher Aufgaben, könnten
Rückschlüsse gezogen werden, welche die Tätigkeit des Verfassungsschutzes
konterkarieren und die Aufgabenerfüllung der Sicherheitsbehörden erschweren oder in
gewissen Bereichen unmöglich machen.
Es darf deshalb auf den Ständigen Unterausschuss des Ausschusses für innere
Angelegenheiten gemäß Art. 52 Bundes-Verfassungsgesetz verwiesen werden, in dem die
parlamentarische Kontrolle unter Wahrung der – für die Aufgabenerfüllung der
Verfassungsschutzbehörden notwendigen – Vertraulichkeit ausgeübt wird.
6 von 21 16091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

7 von 20
Zudem sind Meinungen und Einschätzungen nicht Gegenstand des parlamentarischen
Interpellationsrechts.
Zur Frage 17:
• Wie viele Anzeigen wegen Terrorismusunterstützung iSv §§ 278b ff StGB gab es in der
Folge zu welcher im Begründungstext beschriebenen und in der Antwort zu Frage 1
aufgelisteten Versammlung?
In diesem Zusammenhang gab es bislang keine Anzeige.
Zur Frage 18:
• Haben Personen, die der Hamas, der PFLP oder anderen Terrororganisationen
nahestehen, an den Demonstrationen teilgenommen?
Diese Frage ist einer Beantwortung nicht zugänglich, da nicht klar ist, wie der Begriff
„nahestehen“ verstanden werden soll. Auch hinsichtlich der Wortwahl „oder anderen
Terrororganisationen“ ist die Frage zu unbestimmt. Die Frage bedürfte daher einer
Interpretation. Interpretationen sind jedoch nicht Gegenstand des parlamentarischen
Interpellationsrechts.
Zur Frage 20:
• Peter Neumann äußerte seine Einschätzung, dass Schutzmaßnahmen nicht nur für
offizielle Gebäude, Schulen, Kindergärten etc., sondern auch für Geschäfte bspw. nötig
seien. Inwiefern wurde dies wann umgesetzt?
Neben den erwähnten Schutzmaßnahmen bei offiziellen Gebäuden werden auch
Schutzmaßnahmen bei privat geführten Objekten wie Restaurants und Geschäftslokalen
angeordnet. Die Umsetzung erfolgte fallweise schon vor dem Vorfall vom 7. Oktober 2023
als auch danach. Die Situation und mögliche Gefährdungen werden laufend beurteilt und
angepasst.
Zu den Fragen 21, 25 und 26:
• Welche Sensibilisierungsmaßnahmen werden hinsichtlich fremdsprachiger Parolen auf
Demonstrationen von extremistischen Strömungen getroffen?
• Welche Schulungs- bzw. Sensibilisierungsmaßnahmen werden hinsichtlich
fremdsprachiger terrorbejubelnder/antisemitischer Parolen und Aussagen bzw. Codes
getroffen?
7 von 2116091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

8 von 20
• Werden Beamtinnen auf rechtsextreme antisemitische Aussagen bzw. Codes, Symbole
und Parolen geschult?
a. Wenn ja, inwiefern seit wann?
Im Rahmen der Polizeigrundausbildung erfolgt im Ausbildungsmodul „Kriminalistik –
Staatsschutz“ eine Basisschulung zum Themenbereich Extremismus und Terrorismus.
Diese Schulungen werden von Expertinnen und Experten der Direktion Staatsschutz und
Nachrichtendienst geleitet und sollen den angehenden Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamten helfen, extremistische Symbole zu erkennen und zu verstehen, um
effektiver gegen derartige Aktivitäten vorgehen zu können. Die Schulungen sind als
Pflichtveranstaltungen Teil des Lehrplanes der Grundausbildung für den Exekutivdienst
und dienen dazu, die für das Berufsfeld relevanten praxisbezogenen Lehrinhalte und die
erforderliche soziale Kompetenz zu vermitteln. Eine explizite Schulung betreffend
fremdsprachiger Parolen ist derzeit nicht vorgesehen. Selbstverständlich kann die
Thematik jedoch individuell im Rahmen des Unterrichts durch Teilnehmerinnen und
Teilnehmer angesprochen und behandelt werden.
Im Rahmen des Grundausbildungslehrgangs für dienstführende Beamtinnen und Beamten
(GAL E2a) werden die Ausbildungsmodule „Verfassungsschutz“ und
„Radikalisierungsprävention“ gelehrt. Im Ausbildungsmodul „Verfassungsschutz“ werden
die Themeninhalte Extremismus und Terrorismus behandelt. Im Ausbildungsmodul
„Radikalisierungsprävention“ wird auf das Thema psychologische und persönliche
Ursachen, insbesondere bei Jugendlichen, näher eingegangen.
Weiters werden Fortbildungsveranstaltungen angeboten, in deren Rahmen
unterschiedliche Aspekte von Konflikten sowie Radikalisierung, Herausforderungen im
Zusammenhang mit Diversität und etwa Religion etc. thematisiert und bearbeitet werden.
Der Bereich „Radikalisierung”, aber auch die Auseinandersetzung mit Prävention wird
hierbei allerdings großflächiger gesehen und erfolgt eine Behandlung aus verschiedenen
Perspektiven.
Allen Exekutivbediensteten stehen zudem auf der Lernplattform des Bundesministeriums
für Inneres Online-Schulungen zur Verfügung, welche eine Sensibilisierung hinsichtlich
Codes, Symbole, Zeichen und Parolen im jeweiligen Phänomenbereich beinhalten:
„Rechtsextremismus”, „Islamistischer Extremismus und Terrorismus” und
„Verfassungsschutz“.
8 von 21 16091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

9 von 20
Die Schulungen werden seit 2012 in allen Bildungszentren der Sicherheitsakademie
angeboten.
Weiters wurde im Rahmen des „A World of Difference“ (AWOD)-Programms 2023 ein
Follow-Up zum Thema „Antisemitismus” veranstaltet. In den Jahren 2019 und 2020 wurde
eine Lehrveranstaltung des Landesamtes Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung
mit dem Titel „Rechtsextreme Phänomene – Abgrenzungen und Überschneidungen”
angeboten.
Eine Sensibilisierung hinsichtlich Antisemitismus erfolgt zudem im Rahmen der Online-
Schulung „Antisemitismus”, die auf der Lernplattform des Bundesministeriums für Inneres
seit April 2022 allen Exekutivbediensteten zur Verfügung steht.
Zur Frage 22:
• Wurden fremdsprachige Beamt:innen bei Demonstrationen eingesetzt, um
fremdsprachige terrorbejubelnde/antisemitische Aussagen bzw. Codes zu übersetzen?
a. Wenn ja, wie viele jeweils bei welchen in der Begründung genannten und weiteren
für das Thema einschlägigen erlaubten und untersagten Versammlungen?
Ja. Entsprechende Statistiken werden nicht geführt. Von einer anfragebezogenen
retrospektiven manuellen Auswertung muss auf Grund des exorbitanten
Verwaltungsaufwandes und der damit einhergehenden enormen Ressourcenbindung im
Sinne der Zweckmäßigkeit, Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit des Verwaltungshandelns
Abstand genommen werden.
Zur Frage 23:
• Wurden Dolmetscher:innen bei Demonstrationen eingesetzt, um fremdsprachige
terrorbejubelnde/antisemitische Aussagen bzw. Codes zu übersetzen?
a. Wenn ja, wie viele jeweils bei welchen in der Begründung genannten und weiteren
für das Thema einschlägigen erlaubten und untersagten Versammlungen?
Nein.
Zu den Fragen 24, 27, 30 und 32:
• Kam es seit dem Jahre 2020 zu Identitätsfeststellungen, Anzeigen oder sonstigen
Maßnahmen auf Basis welcher Rechtsgrundlage aufgrund relevanter fremdsprachiger
Aussagen?
a. Wenn ja, wie viele Maßnahmen jeweils pro Jahr?
9 von 2116091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

10 von 20
• Kam es seit dem Jahre 2020 zu Identitätsfeststellungen, Anzeigen oder sonstigen
Maßnahmen auf Basis welcher Rechtsgrundlage aufgrund relevanter rechtsextremer
Aussagen?
a. Wenn ja, wie viele Maßnahmen jeweils pro Jahr?
• Wurden Beamt:innen aufgrund welches vorherigen Verhaltens dienstlich angewiesen
an welchem Schulungsangebot bzw. an welcher Sensibilisierungsmaßnahme
teilzunehmen?
a. Wenn nein, warum nicht?
b. Wenn ja, wann wie viele inwiefern und aus welchem Grund?
• Welche Maßnahmen wurden gegenüber anderen inwiefern organisierten
Exekutivbeamt:innen aufgrund welches Verhaltens wann ergriffen?
Entsprechende Statistiken werden nicht geführt. Von einer anfragebezogenen
retrospektiven manuellen Auswertung wird auf Grund des enormen
Verwaltungsaufwandes und der damit einhergehenden Ressourcenbindung aus Gründen
der Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit des Verwaltungshandelns
Abstand genommen.
Zur Frage 28:
• Welche Schulungsangebote und Sensibilisierungsmaßnahmen zu welchen
extremistischen Strömungen werden Polizeibeamtinnen seit wann angeboten?
Im Rahmen der Polizeigrundausbildung erfolgt seit 2022 im Ausbildungsmodul
„Kriminalistik - Staatsschutz“ bzw. „Verfassungsschutz“ eine Basisschulung bzw.
vertiefende Schulung in der Verwendungsgruppe E2a zu den Themenbereichen
Extremismus und Terrorismus sowie Radikalisierungs-/Extremismusprävention. Die
Schulungen werden von Expertinnen und Experten der Direktion Staatsschutz und
Nachrichtendienst abgehalten.
Die Sicherheitsakademie (SIAK) veranstaltet seit 2001 in Kooperation mit der „Anti-
Defamation League“ (ADL) und ab 2022 mit dessen Nachfolgeverein „NO CHANCE for
HATE“ die Seminarreihe „A World of Difference“ (AWOD), welche einen Eckpfeiler der
Menschenrechtsbildung im Bundesministerium für Inneres darstellt und in Hinblick auf
alle Formen von Diskriminierung (etwa aufgrund ethnischer Zugehörigkeit, Religion oder
Weltanschauung, Alter, sexueller Orientierung) und damit auch gegenüber Rassismus,
Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit sensibilisiert. Das Ziel ist die Schulung
sämtlicher Bediensteten. Die Seminarreihe ist seit 2004 mit 16 Unterrichtseinheiten auch
in der Polizeigrundausbildung verankert.
10 von 21 16091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

11 von 20
Darüber hinaus werden jährlich im Bildungskatalog der SIAK verschiedene
Lehrveranstaltungen angeboten, welche sich mit den von der gegenständlichen Anfrage
angesprochenen Themenbereichen befassen wie etwa interkulturelle Kompetenz,
Radikalisierung, Ethik, Umgang mit Diversität, Umgang mit Konflikten in
unterschiedlichsten Situationen und Sprachenaus- und -fortbildung.
Die SIAK organisiert zudem gemeinsam mit der MA 11 – Kinder- und Jugendhilfe – und der
Bildungsdirektion für Wien (BdW) seit Jahren dienstellenübergreifende Fortbildungen zum
Thema Extremismusprävention. An diesen Fortbildungen haben bereits rund 3.000
Lehrkräfte, Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter sowie Polizistinnen und Polizisten
teilgenommen. Die Fortbildungen basieren auf Freiwilligkeit. Eine statistische Erfassung
der Schulungen bzw. Teilnehmerinnen und Teilnehmer erfolgt nicht.
Im Bereich der E-Learning-Schulungen werden die Module Verfassungsschutz
(Rechtsextremismus, Linksextremismus, Islamistischer Extremismus und Terrorismus) seit
April 2015, Staatsfeindliche Bewegungen seit November 2022 und Antisemitismus seit
April 2022 angeboten.
Zu den Fragen 28a und 34 bis 38:
• Welche davon sind seit wann verpflichtend, welche nicht?
• In welchen Abständen muss ein Schulungs- bzw. Sensibilisierungsangebot zu welchen
extremistischen und Strömungen von Polizeibeamtinnen durchlaufen werden?
a. Welches?
• In welchen Fällen muss welches Schulungs- bzw. Sensibilisierungsangebot zu welchen
extremistischen Strömungen von Polizeibeamtinnen durchlaufen werden?
• In welchen Fällen, in denen es zu einer Normverdeutlichung hinsichtlich welcher
einschlägigen Gesetzesbestimmungen kam, muss welches Schulungs- bzw.
Sensibilisierungsangebot zu extremistischen und verschwörungstheoretischen
Strömungen von Polizeibeamtinnen durchlaufen werden?
• In welchen Fällen muss ein Schulungs- bzw. Sensibilisierungsangebot zu welchen
extremistischen Strömungen von Polizeibeamtinnen durchlaufen werden?
• Wie häufig muss ein Schulungs- bzw. Sensibilisierungsangebot zu welchen
extremistischen Strömungen von Polizeibeamtinnen durchlaufen werden?
Im Rahmen der Polizeigrundausbildung sind sämtliche Schulungen für einen positiven
Abschluss verpflichtend.
11 von 2116091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

12 von 20
Im Bereich der Grundausbildung für dienstführende Beamtinnen und Beamten (GAL E2a)
muss für den Abschluss der Grundausbildung jedes Ausbildungsmodul positiv
abgeschlossen werden.
Die Einberufungen zu den AWOD-Trainings erfolgen nach einem Teilnehmerschlüssel je
Dienstbehörde, der zu erfüllen ist. Alle anderen angebotenen Fortbildungsveranstaltungen
(inklusive Sprachausbildungen) stellen auf Freiwilligkeit der Teilnehmerinnen und
Teilnehmer ab.
Die Online-Schulung „Verfassungsschutz” ist seit 2015 verpflichtend für Bedienstete der
DSN (ehemals BVT) und auch im Grundausbildungslehrgang Verfassungsschutz
verpflichtend zu absolvieren.
Zu den Fragen 28b und 28c:
• Welche davon werden seit wann von externen Vortragenden/Organisationen
abgehalten?
i. Auf welche Vortragenden/Organisationen wird dabei seit wann
zurückgegriffen?
1. Haben Sie die betroffenen Personen gefragt, ob deren Name in der
Anfragebeantwortung genannt werden darf, oder verweisen Sie gleich für
Nichtbeantwortung auf Datenschutzgründe?
• Wie häufig finden die einzelnen Schulungs- bzw. Sensibilisierungsangebote seit wann
statt?
Das Ausbildungsmodul „Kriminalistik – Staatsschutz“ bzw. „Verfassungsschutz“ im
Rahmen der Polizeigrundausbildung wird seit 2012 durch Angehörige der Direktion
Staatsschutz und Nachrichtendienst (DSN) durchgeführt. Beim GAL E2a wird im
Ausbildungsplan seit dem Kalenderjahr 2010 das Ausbildungsmodul „Verfassungsschutz“
als Schwerpunkt des Bundesministeriums für Inneres geführt. Die Schulungen werden von
Expertinnen und Experten der DSN abgehalten.
Die AWOD-Trainings wurden zunächst gemeinsam mit der Anti-Defamation League
(Trainerinnen und Trainer des Bundesministeriums für Inneres und aus der ADL) und seit
2022 gemeinsam mit „NO CHANCE for HATE” (Nachfolgeverein von ADL) durchgeführt.
Die E-Learning-Schulungen Verfassungsschutz finden laufend statt.
12 von 21 16091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

13 von 20
Die Lehrveranstaltungen gemäß Bildungskatalog der SIAK wurden und werden auch zum
Teil durch externe Trainerinnen und Trainer durchgeführt bzw. begleitet.
Folgende Formate wurden insgesamt angeboten:
Formate / Veranstaltungen
Trainerinnen bzw. Trainer aus Bereichen
außerhalb des Bundesministeriums für
Inneres
Terrorlagen – polizeiliche Erstmaßnahmen nein
Internationales und interkulturelles
Management
nein
Radikalisierung ja (COPPRA-Pool)
Staat und Menschenrechte ja (Universität Graz – Menschenrechtsbeirat)
Interkulturelle Kompetenzen – Regeln und
Usancen anderer Kulturkreise
ja (Unternehmensberatung)
Ethik ja (Unternehmensberatung)
Internationale polizeiliche Zusammenarbeit nein
Menschenrechte ↔ Polizei: Schutz oder
Bedrohung
ja (Universität Graz – Menschenrechtsbeirat)
Radikalisierung - Tendenzen erkennen und
Maßnahmen ergreifen
nein
Polizeiliches Handeln im Spannungsfeld der
Menschenrechte
ja (Universität Graz – Menschenrechtsbeirat)
Vielfalt der Religionen und Weltanschauungen
- polizeiliches Handeln in einer
multikonfessionellen Gesellschaft
ja (Erwachsenenbildung)
Polizeiethik nein
Interkulturelle Kompetenz ja (Unternehmensberatung)
Radikalisierungsprävention ja (Magistrat Stadt Wien bzw. Stadtschulrat
Wien)
Melange versus Mokka – Polizeialltag im
interkulturellen Kontext
ja (Unternehmensberatung)
Rechtsextreme Phänomene – Abgrenzungen
und Überschneidungen
nein
Berufsethik - Hemmschuh oder Voraussetzung
für professionelle Polizeiarbeit?
nein
Menschen- und Grundrechte, Schwerpunkt:
Würde von Jung und Alt und
menschenrechtliche Kontrollorgane
ja (Kinder- und Jugendanwaltschaft,
Menschenrechtskonsulent/in, Universität
Salzburg)
Extremistische Phänomene - Theorie & Praxis
(Radikalisierung und ihre Wahrnehmung durch
Sicherheitsbehörden)
nein
Sprachausbildungen/Sprachfortbildungen teilweise in Kooperation mit dem
Österreichischen Bundesheeres bzw. mit
Sprachinstituten.
13 von 2116091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

14 von 20
Herausforderung polizeilicher Führungsarbeit
unter Beachtung der Grund- und
Menschenrechte
nein
Darüberhinausgehende statistische Aufgliederungen werden nicht geführt.
Zur Frage 29:
• Wie viele Beamtinnen wurden daher seit wann geschult bzw. sensibilisiert (Bitte um
Aufschlüsselung nach Format, Inhalt, Datum und Anzahl der Teilnehmer:innen )?
Im Bereich der Polizeigrundausbildung werden seit 2012 sämtliche Polizeischülerinnen
und Polizeischüler verpflichtend im Ausbildungsmodul „Kriminalistik – Staatsschutz“
geschult. Seit genanntem Zeitpunkt haben über 10.000 Polizeischülerinnen und
Polizeischüler die Grundausbildung für den Exekutivdienst positiv absolviert und somit
auch dieses Seminar besucht.
Im Rahmen des GAL E2a werden seit dem Jahr 2010 das Ausbildungsmodul
„Verfassungsschutz“ und seit dem Jahr 2022 das Ausbildungsmodul
„Radikalisierungsprävention“ im Ausbildungsplan geführt und somit sämtliche Bedienstete
des GAL E2a im Zuge der sechsmonatigen Grundausbildung geschult. Seit genanntem
Zeitpunkt wurden mehr als 5.300 Teilnehmerinnen und Teilnehmer ausgebildet.
Seit 2013 wurden folgende Formate im Rahmen von Fortbildungsveranstaltungen
angeboten:
Format/Veranstaltung Anzahl
Veranstaltungen
Anzahl
Teilnehmerinnen und
Teilnehmer
Terrorlagen – polizeiliche Erstmaßnahmen 12 240
Internationales und interkulturelles
Management
1 20
Radikalisierung 1 20
Staat und Menschenrechte 1 20
Interkulturelle Kompetenzen – Regeln und
Usancen anderer Kulturkreise
3 60
Ethik 3 60
Internationale polizeiliche Zusammenarbeit 2 40
Menschenrechte ↔ Polizei: Schutz oder
Bedrohung
2 40
Radikalisierung – Tendenzen erkennen und
Maßnahmen ergreifen
8 160
14 von 21 16091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

15 von 20
Polizeiliches Handeln im Spannungsfeld der
Menschenrechte
4 80
Vielfalt der Religionen und
Weltanschauungen – polizeiliches Handeln in
einer multikonfessionellen Gesellschaft
7 140
Polizeiethik 2 40
Interkulturelle Kompetenz 1 16
Radikalisierungsprävention 13 260
Melange versus Mokka – Polizeialltag im
interkulturellen Kontext
1 16
Rechtsextreme Phänomene – Abgrenzungen
und Überschneidungen
2 40
Berufsethik – Hemmschuh oder
Voraussetzung für professionelle
Polizeiarbeit?
4 80
Menschen- und Grundrechte, Schwerpunkt:
Würde von Jung und Alt und
menschenrechtliche Kontrollorgane
3 48
Extremistische Phänomene – Theorie & Praxis
(Radikalisierung und ihre Wahrnehmung
durch Sicherheitsbehörden)
3 60
Herausforderung polizeilicher Führungsarbeit
unter Beachtung der Grund- und
Menschenrechte
1 16
Gesamt 74 1.456
Im Rahmen des Programms AWOD werden jährlich 16 Seminare (dreitägig) mit je 20
Teilnehmerinnen und Teilnehmern durchgeführt.
Seit 2002 wurden insgesamt rund 26.200 Bedienstete geschult, davon rund 10.500
Bedienstete durch Fortbildung (und mit Stichtag 25. Oktober 2023 seit 2004 rund 15.700
Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus der Polizeigrundausbildung).
Im Zuge der Online-Schulung „Verfassungsschutz“ wurden seit April 2015 2.520
Beamtinnen und Beamten geschult.
Im Zuge der Online-Schulung „Antisemitismus“ wurden seit April 2022 927 Beamteninnen
und Beamten geschult.
An den gemeinsamen Fortbildungen der SIAK, MA 11 und BdW zum Thema
Extremismusprävention haben bereits rund 3000 Lehrkräfte, Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter sowie Polizistinnen und Polizisten teilgenommen.
15 von 2116091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

16 von 20
Darüberhinausgehende statistische Aufgliederungen werden nicht geführt.
Zur Frage 31:
• Welche Maßnahmen wurden gegenüber Mitgliedern der Gruppierung innerhalb der
Polizei, welche sich „Kritische Polizisten“ nennt, wann ergriffen?
Gegen Bedienstete, die sich im Rahmen einer Demonstration als „Kritische Polizisten“
bezeichneten, wurde gemäß der dienstrechtlichen Bestimmungen Disziplinaranzeigen
erstattet. Davon wurden drei Verfahren von der Bundesdisziplinarbehörde eingestellt, ein
Verfahren ist derzeit noch beim Verwaltungsgerichtshof, ein anderes Verfahren beim
Bundesverwaltungsgerichtshof anhängig.
Zur Frage 33:
• Welche Schulungs- bzw. Sensibilisierungsmaßnahmen werden in der
Polizeigrundausbildung seit wann angeboten?
a. Welche davon sind seit wann verpflichtend, welche seit wann nicht?
Auf die Beantwortung der Fragen 28 und 28a darf hingewiesen werden.
Zur Frage 39:
• Inwiefern wird seit wann über breit angelegte Maßnahmen wie BMI-interne
Informationskampagnen auf das Thema Radikalisierung hingewiesen sowie welche
Möglichkeit, eine solche zu melden, angeboten?
Mit der Etablierung der Staatsschutzprävention in der Direktion Staatschutz und
Nachrichtendienst wurde die operative Umsetzung der Extremismusprävention festgelegt.
Im ersten Schritt wurden die Zielgruppen der Extremismusprävention definiert, die in
interne und externe Personengruppen eingeteilt wurden. So stellen Polizistinnen und
Polizisten in unterschiedlichen Ebenen eine wesentliche Zielgruppe der
Extremismusprävention dar. Aktuell werden standardisierte Vorträge im Rahmen der E2a-
Kurse für angehende Führungskräfte österreichweit einheitlich umgesetzt. Dafür sind laut
Curriculum der Sicherheitsakademie vier Unterrichtseinheiten vorgesehen. Die Umsetzung
erfolgt durch speziell ausgebildete Präventionsbedienstete der Landesämter für
Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung.
Sensibilisierung und Information zum Themenschwerpunkt der Extremismusprävention
stellt intern als auch extern eine wesentliche Aufgabe der Staatsschutzprävention dar.
16 von 21 16091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

17 von 20
Zu den Fragen 40 und 41:
• Gibt es eine Anlaufstelle für Polizeibeamt:innen, bei denen eine Radikalisierung durch
deren Arbeitsumfeld gemeldet werden kann?
a. Wenn ja, mit welchem Ergebnis seit dessen Gründung (bitte um Aufschlüsselung in
den letzten Jahren)?
• Wir wurde mit solchen Polizeibeamt:innen, bei denen eine Radikalisierung festgestellt
wurde, weiter verfahren (bitte um Aufschlüsselung in den letzten Jahren)?
a. Bei wie vielen Beamt:innen konnte eine Radikalisierung festgestellt werden?
Aufgrund der geltenden dienstrechtlichen Bestimmungen hat jeder unmittelbare
Vorgesetzte, dem eine Radikalisierung in seinem unmittelbaren Arbeitsumfeld gemeldet
wird, diesen Sachverhalt abzuklären und gegebenenfalls der Dienstbehörde eine
dienstrechtliche und disziplinarrechtliche Maßnahme zu melden. Der Dienstbehörde
obliegt es dann, aufgrund des abgeklärten Sachverhaltes etwaige weitere Maßnahmen
anzuordnen.
Entsprechende Statistiken werden nicht geführt.
Zur Frage 42:
• Welche Schulungen und Sensibilisierungsmaßnahmen zu welchen extremistischen
Störungen haben Personen seit wann vorzuweisen, welche für das BMI Pressearbeit
erledigen?
Die medial transportierten Informationen (Anfragen oder Auskünfte an Medien) werden
ausnahmslos von der Direktion Staatsschutz und Nachrichtendienst und den jeweiligen
Fachexpertinnen und -experten eingeholt und in weiterer Folge durch die
Ressortkommunikation als zentrale Stelle an Medien übermittelt.
Die Sensibilisierung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, welche mit Pressearbeit
betraut sind, findet durch zielgerichtete Fallanalysen während des laufenden
Dienstbetriebes statt. Bedienstete, die eine exekutivspezifische Grundausbildung
durchlaufen haben, wurden standardmäßig auf extremistische Phänomene geschult.
Darüber hinaus werden sämtliche Bedienstete der Öffentlichkeitsarbeit einer
Sicherheitsüberprüfung gemäß § 55 Sicherheitspolizeigesetz unterzogen.
17 von 2116091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

18 von 20
Zur Frage 43:
• Welches Vorgehen ist hinsichtlich rechtsextremer Codes vorgesehen? Kam es im Jahr
2023 zu Anzeigen, Identitätsfeststellungen oder sonstigen Maßnahmen im
Zusammenhang mit solchen Codes?
Bei Verstößen gegen einschlägige gesetzliche Bestimmungen wird mit einer Anzeige
vorgegangen.
Entsprechende Statistiken werden nicht geführt. Von einer anfragebezogenen
retrospektiven manuellen Auswertung wird auf Grund des enormen
Verwaltungsaufwandes und der damit einhergehenden Ressourcenbindung aus Gründen
der Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit des Verwaltungshandelns
Abstand genommen.
Zur Frage 44:
• Welche disziplinarrechtlichen Konsequenzen gab es in der Causa Braunau gegen wen
wann (bitte um Darlegung der Chronologie)?
Am 4. September 2023 wurde vom Bundesamt zur Korruptionsprävention und
Korruptionsbekämpfung ein Abschlussbericht wegen Verdacht nach § 302 Strafgesetzbuch
(Amtsmissbrauch) der Staatsanwaltschaft Ried im Innkreis übermittelt.
Das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Ried im Innkreis wurde gemäß § 190 Z 1
Strafprozessordnung eingestellt, worüber das Bundesamt zur Korruptionsprävention und
Korruptionsbekämpfung am 27. September 2023 informiert wurde.
Unter Grundlage des Abschlussberichtes, welcher der zuständigen Dienstbehörde am 19.
September 2023 weitergeleitet wurde, sowie der oben angeführten Mitteilung der
Staatsanwaltschaft über die Einstellung des Ermittlungsverfahrens wegen § 302
Strafgesetzbuch, wird derzeit eine disziplinarrechtliche Prüfung des gegenständlichen
Sachverhaltes im Sinne des § 109 Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 durch die
Landespolizeidirektion Oberösterreich vorgenommen. Diese Prüfung ist bis dato noch
nicht abgeschlossen.
Zu den Fragen 45 und 46:
• In der Anfragebeantwortung mit dem Titel "Ukraine-'Seminar' in der LPD Wien" (11681
/AB) antworteten Sie auf die Frage, wer letztlich die Vortragenden des "Seminars"
waren, dass Sie diese und ähnliche Fragen dazu (siehe die Fragen 10, 12b, 12c, 15 und
18 von 21 16091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

19 von 20
19a) wegen Datenschutzgründen nicht beantworten können und auch keine
ausdrückliche Zustimmung der Betroffenen zur Veröffentlichung ihrer
personenbezogenen Daten vorliegt. Haben Sie um das Einverständnis zur Übermittlung
per Anfragebeantwortung der von uns erfragten personenbezogenen Daten bei den
Betroffenen angefragt?
a. Wenn ja, welche Antworten erhielten Sie?
b. Wenn nein, warum haben Sie dies nicht getan?
• In der Anfragebeantwortung mit dem Titel "Ukraine-"Seminar" in der LPD Wien"
(11681/AB) antworteten Sie auf die Frage, ob sich Teilnehmer:innen des "Seminars"
kritisch dazu äußerten, dass Sie aufgrund von Datenschutz und aufgrund der
Amtsverschwiegenheit dazu nicht antworten können. Welche gesetzlichen Regelungen
würden durch eine Beantwortung Ihrerseits mit "ja" oder "nein" verletzt werden (bitte
um genaue Anführung des Paragraphen und der entsprechenden nachvollziehbaren
Subsumtion)?
a. In der folgenden Frage wollten wir von Ihnen wissen, ob sich durch kritische
Äußerungen von Teilnehmer:innen dadurch deren Arbeitssituation verschlechtert
haben. Auch diese Fragen konnten Sie aufgrund von Datenschutz und
Amtsverschwiegenheit nicht beantworten. Aufgrund der Tatsache, dass wir in
unserer Frage keine personenbezogenen Daten erfragten, die in irgendeiner Weise
auf eine Person rückführbar gewesen wären: Welche gesetzlichen Regelungen
würden durch eine Beantwortung Ihrerseits mit "ja" oder "nein" verletzt werden
(bitte um genaue Anführung des Paragraphen und der entsprechenden
nachvollziehbaren Subsumtion)?
b. In der darauf folgenden Frage wollten wir von Ihnen wissen - falls es zu einer
Verschlechterung der Arbeitssituation gekommen ist - was sich wodurch und
inwiefern an der Arbeitssituation verschlechtert hat. Auch hier wurden keine
personenbezogenen Daten erfragt, sondern lediglich anonym erfragt, wie sich die
jeweilige Arbeitssituation (z.B. Versetzung, Überstunden, Mobbing am
Arbeitsplatz, schlechtere Aussichten auf Beförderung etc.) verschlechtert hat.
Welche gesetzlichen Regelungen würden durch eine Beantwortung Ihrerseits
verletzt werden (bitte um genaue Anführung des Paragraphen und der
entsprechenden nachvollziehbaren Subsumtion)?
c. Möchten Sie sich für eine anonymisierte Beantwortung meiner Fragen 2, 2a und 2b
entscheiden?
Auf die Beantwortung der Fragen 20 und 21 der parlamentarischen Anfrage 14815/J XXVII.
GP der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper vom 6. April 2023 (14326/AB XXVII. GP) darf
verwiesen werden.
19 von 2116091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

20 von 20
Zur Frage 47:
• Welche Stellen in Ihrem Hause waren in die Beantwortung dieser Anfrage
eingebunden?
In die Beantwortung der gegenständlichen parlamentarischen Anfrage waren die
Organisationseinheiten der Generaldirektion für die öffentliche Sicherheit sowie der
Sektionen I und III des Bundesministeriums für Inneres eingebunden.
Gerhard Karner
20 von 21 16091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

21 von 2116091/AB XXVII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

