El Estado Plurinacional de Bolivia, como signatario de la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio, presentó este martes la solicitud de intervención sobre las acciones, flagelos y crímenes de genocidio en contra del pueblo palestino en la Franja de Gaza, como parte del caso que Sudáfrica presentó en contra de Israel en la Corte Internacional de Justicia (CIJ).
“Hoy presentamos, en nombre del Estado Plurinacional de Bolivia, la intervención en la Corte Internacional de Justicia (CIJ) sobre el genocidio en contra del pueblo palestino en la Franja de Gaza. Seguiremos condenando, en todos los escenarios, la ocupación ilegal de Israel y la ejecución de miles de inocentes”, escribió la Canciller Celinda Sosa Lunda en sus redes sociales.
En la misma, Bolivia reafirma el propósito humanitario y civilizador de la Convención sobre el Genocidio, donde como Estado parte tiene el deber de tomar todas las acciones necesarias para la prevención, denuncia y represión de actos de genocidio, como es el caso de lo que actualmente ocurre en Palestina, con la ocupación ilegal de Israel.
Bolivia invoca el artículo 63 del estatuto de la CIJ, que establece el derecho de cualquier Estado a intervenir en un proceso ante la Corte, cuando se trate de la interpretación de una convención en la cual también es parte, como es el caso de la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio (conocida como la Convención sobre el Genocidio), de la cual Bolivia es parte desde junio de 2005.
De esta forma, se constituye en el décimo país en intervenir con el objetivo común de prevenir y sancionar acciones que pueden conducir al genocidio. En el caso también han intervenido: Nicaragua, Colombia, Libia, México, Palestina, España, Turquía, Chile y Maldivas.
El proceso se inició en diciembre del 2023, cuando Sud África presentó la denuncia contra Israel, a quien acusa de haber violado sus obligaciones bajo la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, por los actos llevados a cabo en Gaza.
Desde entonces se han emitido tres órdenes por la CIJ instando a Israel a salir del territorio del pueblo de palestina y el proceso sigue en curso. Según lo dispuesto por la CIJ, los Estados intervinientes Sud África e Israel, tienen para presentar las memorias y contra memorias, hasta el 28 de octubre para Sud África, y el 28 de julio del 2025 a Israel. Lo que permitirá posteriormente a la Corte continuar el proceso y emitir su fallo.
Anteriormente, Bolivia ha dado muestras reiteradas de su solidaridad con el pueblo de Palestina en diversas intervenciones y foros internacionales. Recientemente, en el marco del 79º Periodo de Sesiones de la Asamblea General de Naciones Unidas, la Ministra de Relaciones Exteriores expresó que “al hablar de paz y seguridad no podemos dejar de mencionar la situación de Palestina, donde el sufrimiento prolongado continua sin una situación única y duradera. Bolivia reafirma su solidaridad con el pueblo de palestina y llama a Israel a detener el genocidio, que la comunidad internacional actué con mayor contundencia”.
