Jordania, 11 de junio de 2024. Como enviado especial del presidente Gustavo Petro, el Canciller Luis Gilberto Murillo intervino este martes en la Conferencia de Alto Nivel: “Llamado a la Acción: Respuesta humanitaria urgente para Gaza”, en Jordania.
“El pueblo palestino hoy enfrenta un genocidio, debemos decirlo muy claramente, y la guerra es una guerra desigual que ha escalado a niveles absurdos. Todo eso, agravado por las dificultades que enfrentan las agencias de ayuda para llevar suministros humanitarios esenciales a Gaza. Este sufrimiento humano es inaceptable y requiere una respuesta urgente y eficaz de la comunidad internacional”, indicó el Ministro Murillo quien aseguró que aunque Colombia está actuando para enfrentar esta situación, se necesita actuar más: “Colombia, junto con un número significativo de países de la región y del mundo, ha mantenido su voz en los foros multilaterales y ha insistido en la necesidad de encontrar una solución pacífica al conflicto, así como apoyar todas las resoluciones de las Naciones Unidas que promuevan una solución duradera al conflicto y la cuestión palestina”, recalcó.
Murillo recordó que Colombia rompió relaciones diplomáticas con Israel como muestra de su condena a acciones que constituyen crímenes de guerra y violaciones de los Derechos Humanos y del Derecho Internacional Humanitario, porque este es un precedente que no puede volver a suceder en el mundo: “Necesitamos cumplir, todos nosotros, las normas del derecho internacional humanitario, del derecho internacional de los derechos humanos y del derecho internacional público”.
El Canciller aseguró que Colombia apoyó financieramente el trabajo de la Misión de la ONU en Palestina (UNRWA) y que nuestro país liderará, en las próximas semanas, un programa de asistencia humanitaria para beneficiar principalmente a niños y mujeres.
Finalmente, puntualizó que, como un deber moral y legal, la comunidad internacional debe “actuar en solidaridad con las personas más vulnerables y trabajar incansablemente por un mundo donde prevalezcan la tolerancia, la paz y el respeto mutuo. Lo que está sucediendo en Gaza es inaceptable. Es nuestro deber hacer todo lo necesario para proteger la vida y la paz y evitar el sufrimiento humano”.
