Ministrica za zunanje in evropske zadeve Tanja Fajon je na mednarodni dan solidarnosti s palestinskim narodom in po obisku na Bližnjem vzhodu med drugim dejala, da so razmere v Gazi katastrofalne in da gre za kršitve mednarodnega prava. "Po obisku v regiji sem prepričana, da smo kot mednarodna skupnost pri reševanju izraelsko–palestinskega konflikta padli na preizkušnji humanosti. Alarmi na Zahodnem bregu in v Gazi zvonijo že leta. Ta konflikt nikomur v regiji ne zagotavlja miru in varnosti. Čim prej moramo priti do mednarodne mirovne konference, s katero bi dosegli varnost, in ki bi vodila k priznanju Palestine. Slovenija podpira vse pobude za rešitev v obliki dveh držav in za mirno sobivanje Izraelcev in Palestincev," je povedala ministrica.
"Razumem agonijo in bolečino izraelskega naroda po brutalnem terorističnem napadu Hamasa, ki se je zgodil 7. oktobra 2023. Sporočilo Slovenije je jasno – obsojamo vse oblike sovražnosti in ekstremizma ter se zavzemamo za zaščito civilistov. Trenutno se v Gazi pred našimi očmi dogaja ena največjih humanitarnih kriz, ki bo imela velike posledice v prihodnosti, predvsem za otroke. Slike ruševin v Gazi so uničujoče. Pod temi ruševinami je bilo izgubljenih veliko življenj in družin. Te ruševine so otroci nekoč imenovali dom," je še povedala ministrica Fajon.
Obe strani, tako Izrael kot Palestino, je pozvala k trajni vzpostavitvi premirja: "Pozdravljam dogovor o humanitarnih premorih, izmenjavi talcev in zapornikov. Nujno je nadaljevanje humanitarne pomoči ljudem, a ne z namenom, da ti v nadaljevanju spopadov izgubijo življenje. Podpiram pozive Svetovne zdravstvene organizacije, da je treba preprečiti nadaljevanje širjenja bolezni. Skrbi me tudi nasilje izraelskih priseljencev na Zahodnem bregu," je še povedala ministrica.
Ob robu zasedanja Varnostnega sveta se je ministrica srečala z generalnim sekretarjem Organizacije združenih narodov (OZN) Antóniom Guterresem. Generalni sekretar se je Sloveniji zahvalil za konstruktivno in dejavno vlogo Slovenije v OZN. Sogovornika sta se strinjala, da je treba okrepiti napore mednarodne skupnosti v smeri iskanja dolgoročne politične rešitve bližnjevzhodnega konflikta. "Veselim se nadaljnjih aktivnosti Slovenije znotraj OZN, zlasti v naslednjih dveh letih, ko bomo sedeli za mizo Varnostnega sveta," je ob robu srečanja povedala ministrica. Slovenija se bo od 1. januarja 2024 kot nestalna članica Varnostnega sveta OZN dejavno ukvarjala s temami, ki so in še bodo na dnevnem redu Varnostnega sveta, med njimi tudi z razmerami na Bližnjem vzhodu.
Ministrica se je srečala tudi z zunanjim ministrom Kitajske Wangom Yijem, s katerim sta govorila o dvostranskem sodelovanju, situaciji v bližnjevzhodni regiji in odnosih med EU in Kitajsko. "Še naprej bomo krepili dvostranske odnose, tudi na področju gospodarstva in zimskih športov. Kitajskemu kolegu sem se zahvalila za organizacijo današnje pomembne razprave v Varnostnem svetu. Nahajamo se v zgodovinskem trenutku za dosego politične rešitve, ki bo Izraelcem in Palestincem omogočila varno življenje. Kolegu Yiju sem zagotovila, da lahko Kitajska računa na Slovenijo kot verodostojno in aktivno nestalno članico Varnostnega sveta OZN," je ob robu srečanja povedala ministrica Fajon.
Današnja razprava v Varnostnem svetu OZN sovpada z mednarodnim dnevom solidarnosti s palestinskim narodom, ki ga obeležujemo vsako leto 29. novembra.
Nagovor ministrice v angleškem jeziku (word, 24,8 KB).
