Til hovedinnhold
Skriftstørrelse
For å endre tekststørrelsen, hold Ctrl-tasten nede (Cmd-tasten på Mac) og trykk på + for å forstørre eller - for å forminske.
Norsk
Show this page in English
Siidu ii gávdno sámegillii
Sámegiel álgosiidui
Regjeringen.no
Meny Søk
Søk
Utvalgte hurtiglenker
Søk
Tema
Finn tema
Antikorrupsjon
Arbeidsliv
Bærekraftsmålene
Energi
Europa
Familie og barn
Forbruker
Forskning
Forsvar
Hav
Helse og omsorg
Innvandring og integrering
Klima og miljø
Kommuner og regioner
Kultur, idrett og frivillighet
Likestilling og mangfold
Lov og rett
Mat, fiske og landbruk
Nordområdene
Næringsliv
Pensjon, trygd og sosiale tjenester
Plan, bygg og eiendom
Samfunnssikkerhet og beredskap
Statlig forvaltning
Svalbard og polarområdene
Transport og kommunikasjon
Tro og livssyn
Ukraina
Urfolk og minoriteter
Utdanning
Utenrikssaker
Valg og demokrati
Ytringsfrihet
Økonomi og budsjett
Lukk meny
Dokument
Finn dokument
Statsbudsjettet 2026
Revidert nasjonalbudsjett 2026
Høyringar
Innspel
Proposisjonar til Stortinget
Meldingar til Stortinget
NOU-ar
Veiledninger og brosjyrer
Rapportar, planar og strategiar
Tildelingsbrev, instruksar og årsrapportar
Brev
Lover og regler
Lover
Forskrifter
Kongelige resolusjoner
Retningslinjer og juridiske veiledninger
Tolkningsuttalelser
Reglement
Rundskriv
Lukk meny
Bestilling av trykte publikasjoner
Aktuelt
Aktuelt
Nyheter og pressemeldinger
Pressekonferanser og nett-tv
Taler og innlegg
Offisielt frå statsrådet
Kalender
Pressekontakter
Svar til Stortinget
eInnsyn – elektronisk postjournal
Jobb i departementene
Lukk meny
Historisk arkiv
Departement
Departementene
Statsministerens kontor Jonas Gahr Støre (Ap)
Arbeids- og inkluderingsdepartementet Kjersti Stenseng (Ap)
Barne- og familiedepartementet Lene Vågslid (Ap)
Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet Karianne Oldernes Tung (Ap)
Energidepartementet Terje Aasland (Ap)
Finansdepartementet Jens Stoltenberg (Ap)
Forsvarsdepartementet Tore O. Sandvik (Ap)
Helse- og omsorgsdepartementet Jan Christian Vestre (Ap)
Justis- og beredskapsdepartementet Astri Aas-Hansen (Ap)
Klima- og miljødepartementet Andreas Bjelland Eriksen (Ap)
Kommunal- og distriktsdepartementet Bjørnar Selnes Skjæran (Ap)
Kultur- og likestillingsdepartementet Lubna Jaffery (Ap)
Kunnskapsdepartementet Kari Nessa Nordtun (Ap) Sigrun Aasland (Ap)
Landbruks- og matdepartementet Nils Kristen Sandtrøen (Ap)
Nærings- og fiskeridepartementet Cecilie Myrseth (Ap) Marianne Sivertsen Næss (Ap)
Samferdselsdepartementet Jon-Ivar Nygård (Ap)
Utenriksdepartementet Espen Barth Eide (Ap) Åsmund Grøver Aukrust (Ap)
Lukk meny
Etater, virksomheter og selskaper
Regjering
Regjering
Regjeringen Støre
Regjeringens medlemmer
Regjeringens plan for Norge (2025–29)
Statlige styrer, råd og utvalg
Slik blir Norge styrt
Regjeringen i arbeid
Kva skjer ved eit regjeringsskifte?
Film om korleis Noreg vert styrt
Slik blir lover til
Tidligere regjeringer og historie
Søk i regjeringer siden 1814
Statistikk
Lukk meny
Historisk arkiv
Du er her:
Forsiden
Aktuelt
Aktuelt
Svar til Stortinget
Pressekontakter
Jobb i departementene
Pressekonferanser og andre nett-tv-sendinger
Nyheter og pressemeldinger
Taler og innlegg
Kalender
Nyheter
Uttalelse fra utenriksministeren om Sikkerhetsrådets resolusjon om Gaza
Nyheter
Del
Del
Facebook
X/Twitter
LinkedIn
Epost
Lukk
Kilde
Kilde
Referansen hentes automatisk fra siden og kan mangle informasjon eller inneholde feil.
Utenriksdepartementet. (2025, 18. november). Uttalelse fra utenriksministeren om Sikkerhetsrådets resolusjon om Gaza [Nyhet]. Regjeringen.no. https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/uttalelse-fra-utenriksministeren-om-sikkerhetsradets-resolusjon-om-gaza/id3139899/
Kopier referansen
Lukk
Skriv ut
Uttalelse fra utenriksministeren om Sikkerhetsrådets resolusjon om Gaza
Nyhet | Dato: 18.11.2025 | Utenriksdepartementet
Read in English
– Jeg ønsker Sikkerhetsrådets vedtak velkommen. Det er viktig at Sikkerhetsrådet med dette gir sin tilslutning til 20-punktsplanen for fred, som Norge også støtter. Det er avgjørende at våpenhvilen i Gaza respekteres og fortsetter og at arbeidet med fase 2 av 20-punktsplanen nå kan gå videre. I tillegg til internasjonal oppslutning er det vesentlig at den palestinske befolkningen får tillit til innsatsen, sier utenriksminister Espen Barth Eide.
– Vi vurderer løpende hvordan vi konkret skal bidra til implementering av 20-punktsplanen, og har blant annet sendt personell til regionen for å innhente informasjon om det sivil-militære koordineringssenteret for Gaza (Civil Military Cooordination Center - CMCC). Norge har anerkjent Palestina som en selvstendig stat. Vi vil fortsette å arbeide for en enhetlig palestinsk statsbyggingsagenda der hele Palestina, både Gaza og Vestbredden, kan styres fritt av palestinerne selv. Vi vil støtte palestinske myndigheter i arbeidet for å gjøre dette praktisk mulig, sier utenriksministeren.
– I samarbeid med sentrale arabiske land har USA har lyktes med å få konflikten inn i et nytt spor. Vi trenger en varig slutt på krigen i Gaza, og en politisk løsning på konflikten som innebærer sikkerhet, frihet og selvstendighet for både det israelske og det palestinske folket. Nå er det viktig at alle land støtter opp om og bidrar til å implementere denne planen, avslutter Barth Eide.
Utenriksdepartementet
Tema
FN
Fred og konfliktløsning
Utenrikssaker
Relatert
Saker om situasjonen i Midtøsten
Til toppen
Regjeringen.no
Om nettstedet
Strategi og organisering av regjeringen.no
Innholdsstrategi for regjeringen.no
Personvernerklæring for regjeringen.no
Administrer informasjonskapsler
Tilgjengelighetserklæring
Bruks- og opphavsrett for bilder og videomateriale
Besøksstatistikk
Nyhetsvarsel
RSS
Ansvarlig for Utenriksdepartementets sider:
Ansvarlig redaktør: Kommunikasjonssjef Tuva Raanes Bogsnes
Nettredaktør: Martin Brynildsrud Andersson
Postadresse: Boks 8114 Dep., 0032 Oslo
E-post: post@mfa.no
Ansatte i UD: Depkatalog
Organisasjonsnummer: 972 417 920
