10 aprilie 2025
Miercuri, 9 aprilie, o aeronavă C-130 Hercules, a Forțelor Aeriene Române a desfășurat o misiune de evacuare medicală a 18 pacienți palestinieni din Fâșia Gaza (dintre care 16 copii, cu vârste cuprinse între 1 lună și 15 ani), grav afectați de lipsa accesului la tratament medical adecvat, alături de 29 de membri de familie.
Aeronava MApN, a decolat de pe aeroportul Otopeni în jurul orei 08:00, cu destinația Israel - Aeroportul Internațional Ilan și Asaf Ramon, unde a aterizat în jurul orei 12:00.
După îmbarcarea pacienților și aparținătorilor, dar și efectuarea evaluării medicale, avionul a decolat de pe aeroportul din Israel, în jurul orei 19:00, cu destinația București - Baza 90 Transport Aerian – Otopeni, unde a aterizat la ora 23:00.
Pe toată durata transportului, asistența medicală a fost asigurată de către o echipă formată din doi medici și doi asistenți din cadrul UPU-SMURD a Spitalului Clinic de Urgență București și trei cadre medicale de la MApN. De asemenea, pentru buna desfășurare a misiunii, la bordul aeronavei a fost și un ofițer de legătură din cadrul IGSU.
Patru pacienți, dintre care 3 copii, respectiv 1 adult, însoțiți de 8 aparținători vor primi tratament de specialitate la spitale din București.
Opt pacienți copii, însoțiți de 13 aparținători sunt transferați în Regatul Norvegiei, cu o aeronavă aparținând Forțelor Aeriene Române din cadrul MApN, la bordul căreia va fi o altă echipă medicală, formagă dintr-un medic și un asistent de la UPU-SMURD a SpitaluluiClinicdeUrgențăBucurești.
Patru pacienți copii, împreună cu 6 aparținători, sunt transportați în Republica Malta, cu o aeronavă pusă la dispoziție de autoritățile slovace.
Alți 2 pacienți (1 copil și 1 adult), alături de 2 aparținători, sunt transferați în Marele Ducat al Luxemburgului, cu o aeronavă pusă la dispoziție de autoritățile luxemburgheze.
Misiunea a fost executată în urma solicitărilor primite de la Centrul de Coordonare a Răspunsului la Situații de Urgență al Comisiei Europene (ERCC), prin intermediul CECIS, din cadrul Mecanismului de Protecție Civilă al Uniunii Europene.
Operațiunea a fost realizată în strânsă colaborare între Ministerul Afacerilor Interne prin Departamentul pentru Situații de Urgență, Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Apărării Naționale, Ministerul Sănătății, Organizația Mondială a Sănătății, Unitatea de Coordonare a Activităților Guvernamentale în Teritorii (COGAT), unitate din cadrul Ministerului Apărării al Israelului, Serviciul Național de Urgență Medicală, de Dezastre, Ambulanță și Banca de Sânge ,,Magen David Adom”, Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului a Primăriei Municipiului București, Habitat for Humanity și alte autorități esențiale pentru asigurarea unei desfășurări eficiente și în condiții de siguranță.
Prin acest demers, țara noastră își reconfirmă rolul de partener de încredere, implicat în asistența umanitară, transportul pacienților în stare gravă și oferirea de tratamente medicale de specialitate.
*
Aceasta este a treia misiune de sprijin, realizată în acest an, pentru populația civilă din Fâșia Gaza. Astfel de acțiuni au mai avut loc pe 15 ianuarie a.c., atunci când 12 pacienți palestinieni, alături de 33 de membri de familie au fost transferați în România, Republica Franceză, Regatul Norvegiei și Republica Albania și pe 19 martie a.c., când 13 pacienți din Fâșia Gaza, alături de 34 de membri de familie au fost transferați în România, Regatul Norvegiei și Republica Franceză.
