Publikováno 1. 11. 2023 17:24
Předseda vlády vystoupil s projevem na shromáždění pro Izrael, 1. listopadu 2023.
Předseda vlády Petr Fiala se ve středu 1. listopadu zúčastnil na Staroměstském náměstí v Praze veřejného shromáždění Společně pro Izrael, kde vystoupil s projevem.
Dobrý den, dámy a pánové,
děkuji za pozvání. Dovolte mi, abych se vrátil na začátku o tři týdny zpátky. Já jsem 8. října měl mít tady v Praze večeři s izraelským premiérem Netanjahuem, 9. října jsme měli tady v Praze mít mezivládní jednání mezi ČR a Izraelem. Mělo to být první takové jednání po 7 letech a chtěli jsme dát nový impuls česko-izraelským vztahům. Když jsem se 7. října ráno dozvěděl, že izraelští přátelé musejí svoji návštěvu v Praze zrušit, tak jsem věděl, že se stalo něco mimořádně vážného. Ale až ty další minuty a hodiny mně ukázaly, že se stalo něco, co jsem si nedovedl představit ani v těch nejhorších obavách. Dnes už známe celý příběh, 7. října během jednoho dne zabili teroristé více než 1400 lidí, děti, ženy, muže, další odvlekli do zajetí, unesli, mučili, ponižovali a zabíjeli kohokoliv, ať už byl izraelské národnosti, nebo ať už byl Izraelec nebo občan jiného státu.
To, co se odehrálo 7. října, pro to se těžko hledají slova, kterými to můžeme popsat a kterými to můžeme odsoudit. Ano, blízkovýchodní konflikt je složitý, střídají se tam chvíle naděje, naděje na mír a střídají se tam také období ozbrojených konfliktů a napětí. Ale to, co se stalo 7. října, to je násilí a brutalita, která jako by neměla žádné hranice. Já jsem měl možnost se v Izraeli setkat s některými z těch postižených. S maminkou, které unesli děti. S vojákem, který přišel o své kamarády a byl sám zraněn. S rodinou českého občana, který byl zabit, když chránil svoji přítelkyni. To jsou strašné příběhy.
A 7. října to nebyl útok jenom na Izraelce, na izraelský stát a společnost, to byl útok na lidskost, to byl útok na naši civilizaci, a právě proto musíme být jednoznační v odsouzení tohoto útoku, musíme být jednoznační v naší podpoře Izraele. Proto jsem také jel minulý týden do Izraele, setkal jsem se s izraelským prezidentem Herzogem, setkal jsem se s premiérem Netanjahuem a vyjádřil jsem jim naši plnou podporu a řekl jsem jim také, že Česká republika bude hlasem Izraele v Evropě, a to je důležité. My dnes máme vyjadřovat podporu.
My máme vyjadřovat podporu, ale nejenom slovy. My se musíme postavit za Izrael při mezinárodních jednáních, ať už je to na půdě Evropské unie nebo v Organizaci spojených národů, je to o to důležitější, že nevedeme jenom souboj s teroristy, ale vedeme také boj o interpretaci těch událostí. A jsme také svědky nových vln antisemitismu ve světě, a to je něco nesmírně nebezpečného. Izrael nezbytně nutně potřebuje přátele. Těch zemí, které jsou na mezinárodní půdě připraveny se za Izrael postavit, těch je jen hrstka a já jsem hrdý na to, že mezi ně patří Česká republika a že se v tomto svém postoji, v tomto našem postoji, můžeme opřít o dlouhodobou podporu většiny naší společnosti.
Dámy a pánové, záleží na tom, že jsme dnes tady. Jsem přesvědčen, že Izraelci to vidí a slyší a že to pro ně hrozně moc znamená. Děkuji vám.
Petr Fiala, předseda vlády
