Live FM
Digi24 FM
Digi FM
Pro FM
Dance FM
Live TV
Politică
Actualitate
Economie
Externe
Sport
TV
Magazin
Mai multe
Politică
Actualitate
Social Politică Sănătate Educație Justiție Evenimente
Economie
Bani și Afaceri Companii Energie Agricultură Transporturi Digi Economic
Externe
Europa SUA Mapamond Moldova Rusia
Sport
Fotbal Tenis Handbal Alte Sporturi
TV
Digi24 HD Live Emisiuni Campanii TV Video Program TV Vedete Digi24
Sci Tech
Lumea Digitală Auto Descoperiri Natură și Mediu
Magazin
Viață Sănătoasă Film Cultură Showbiz Vacanțe Divertisment
Opinii
Agora Digi24 Vocile Digi Opinie și promovare politică
Ultimele știri Interviurile Digi24.ro Meteo Digi Economic Digi Context Digivox Quiz Doc Talk
HOME
Știri
Iohannis și alți 17 șefi de stat au semnat o declarație comună pentru un acord de încetare a focului în Fâșia Gaza
Iohannis și alți 17 șefi de stat au semnat o declarație comună pentru un acord de încetare a focului în Fâșia Gaza
Data publicării: 06.06.2024 18:47
Klaus Iohannis, președintele României. Foto: Profimedia
Urmărește Digi24 în Google Discover Adaugă Digi24 ca sursă preferată în Google
Preşedintele Klaus Iohannis este unul dintre cei 17 şefi de stat care au semnat o declaraţie comună ce susţine un acord de încetare a focului în conflictul Israel - Hamas, transmite Administraţia Prezidenţială.
Declaraţia este semnată şi de şefii de stat din Statele Unite ale Americii, Argentina, Austria, Brazilia, Bulgaria, Canada, Columbia, Danemarca, Franţa, Germania, Polonia, Portugalia, Serbia, Spania, Thailanda şi Regatul Unit.
„În calitate de lideri ai unor ţări profund îngrijorate de situaţia ostaticilor deţinuţi de Hamas în Gaza, printre care se numără mulţi dintre cetăţenii noştri, sprijinim pe deplin demersurile pentru un acord de încetare a focului şi de eliberare a ostaticilor, care se află acum pe masa de discuţii şi care a fost prezentat de preşedintele Biden (preşedintele Statelor Unite, Joe Biden - n.r.) la data de 31 mai 2024. Nu mai este timp de pierdut. Facem apel la Hamas să încheie acest acord, pe care Israelul este pregătit să îl urmeze, şi să înceapă procesul de eliberare a cetăţenilor noştri”, se arată în document, potrivit Agerpres.
Semnatarii Declaraţiei comune consideră că „acest acord ar duce la o încetare imediată a focului şi la reabilitarea Gaza, alături de garanţii de securitate pentru israelieni şi palestinieni şi oportunităţi pentru o pace pe termen lung mai durabilă şi o soluţie cu două state”.
„În acest moment decisiv, facem apel la liderii Israelului, precum şi la Hamas, să facă orice compromisuri finale necesare pentru a încheia acest acord şi pentru a aduce uşurare familiilor ostaticilor noştri, precum şi celor din ambele părţi ale acestui conflict teribil, inclusiv populaţiilor civile. Este timpul ca războiul să ia sfârşit, iar acest acord este punctul de plecare necesar”, se arată în Declaraţia comună.
Editor : C.L.B.
Etichete:
israel
fasia gaza
razboi
klaus iohannis
Urmărește știrile Digi24.ro și pe Google News
Top Citite
1
Medvedev amenință încă o țară „cu aceeași soartă ca a Ucrainei”: „E cel mai rău lucru...
2
Nicușor Dan face a patra nominalizare de premier. Condițiile imposibile puse de partide...
3
Nicușor Dan pregătește a patra desemnare. Mesajele transmise de PSD, AUR, PNL, USR, UDMR...
4
Băsescu: AUR și-a terminat potențialul de creștere și o s-o ia în jos. Va trebui să dea...
5
Elon Musk se întoarce la Washington, iar odată cu el vin și suspiciunile privind...
Digi Sport
Lucrul pe care puțini îl știu despre Luca Niculescu, premierul nominalizat de Nicușor Dan. ”Aveam asigurat locul”
Descarcă aplicația Digi Sport
Te-ar putea interesa și:
Pagini false de Internet, create de Rusia, imită site-uri guvernamentale și media ucrainene, pentru a răspândi dezinformare
Incidentul FlyDubai: Lupul singuratic voia să izbească avionul de un turn de locuințe din Tel Aviv, lângă cartierul general al armatei
Țintă aeriană detectată în apropierea graniței: mesaj Ro-Alert în nordul județului Tulcea. Au fost ridicate două F-18 spaniole
Rusia are o nouă armă în războiul propagandistic împotriva Ucrainei: melodii generate cu AI. „E un fel de patriotism de canapea”
Băsescu, despre o aliniere între Nicușor Dan și PSD: „Situația începe să semene cu mandatul lui Iohannis”
Recomandările redacţiei
Cine este Luca Niculescu, pe care președintele Nicușor Dan l-a...
Reacția lui Sorin Grindeanu după nominalizarea lui Luca Niculescu: Nu...
Csoma Botond: Cred că Luca Niculescu este o persoană potrivită pentru...
Prima reacție din PNL după ce Nicușor Dan l-a desemnat premier pe...
Ultimele știri
Dominic Fritz: USR va analiza programul, echipa de miniştri şi majoritatea care îl susţine pe Luca Niculescu
USR, după desemnarea lui Luca Niculescu: „Nu e o problemă persoana”. Condițiile pentru susținerea noului premier
Ce a promis Luca Niculescu în primul discurs după a fost desemnat premier
Citește mai multe
Partenerii noștri
Pe Roz
3 zodii atrag banii ca un magnet pe 6 octombrie 2026. Norocul financiar se întoarce de partea lor
Cancan
'Profetul Apocalipsei', care a prezis moartea Reginei Elisabeta a II-a, face predicții tulburătoare pentru...
Fanatik.ro
Cu ce echipă ține Luca Niculescu, noua propunere de premier a președintelui Nicușor Dan. „Nu i-am dat pace...
editiadedimineata.ro
Președintele Argentinei a publicat peste 35 de mesaje pe zi împotriva presei
Fanatik.ro
Ruptură Hagi – Stelea?! Impresarul celor doi a comentat declarațiile tăioase din jurul naționalei României
Adevărul
„În mai puțin de 4 ani poți ajunge la 15.000 de euro pe lună”. Secretele muncii la 163 de metri înălțime, pe...
Playtech
Salarii de 3.000 de euro brut pentru profesorii debutanți. Ce schimbări propune un expert în educație
Digi FM
Cine este Luca Niculescu, noul premier desemnat al României. Diplomat fără carnet de partid, fost jurnalist...
Descarcă aplicația Digi FM
Digi Sport
Ce face Ionel Ganea în fiecare zi, de aproape un an și jumătate, după moartea fiului său: ”Chiar și în miez...
Pro FM
Una în rochie transparentă, cealaltă în roșu aprins. Dua Lipa și Shakira au făcut spectacol la Madrid
Descarcă aplicația Pro FM
Film Now
Unul dintre marile eșecuri ale anului. Filmul lui Tom Cruise, „Digger”, încasări dezastruoase în primul...
Adevarul
Cum poate fi deblocată criza politică din România. Cele patru scenarii analizate de un politolog
Newsweek
Fostul judecător CCR Lăzăroiu, panicat că nu mai sunt bani de pensii. El are o pensie specială de 10.000 euro
Digi FM
Elena Udrea rupe tăcerea despre momentul în care a fost arestată în Costa Rica: „Fetița mea avea doar 13...
Descarcă aplicația Digi FM
Digi World
Ce se întâmplă în corp dacă obișnuiești să consumi scorțișoară în mod regulat. 5 efecte ale acestui condiment...
Digi Animal World
Nu-ți lăsa câinele să se joace în frunzele căzute. Pericolul pe care puțini proprietari îl cunosc
Film Now
Ben Affleck, primele declarații după moartea ambilor părinți. Ce a descoperit despre mama sa: „A fost foarte...
UTV
Raluca Bădulescu a transmis un mesaj dur pentru influenceri după protestul pentru drepturile animalelor...
București Băneasa, 8°C
Termeni și condiții Politica de confidențialitate
Abonare Digi TV
Politica de utilizare a modulelor cookie
Codul Digi24
Camere web
Contact/Info
Versiune mobil Copyright © 2026
