Vlada je na današnji seji sprejela izhodišča za sprejetje ukrepov proti Itamar Ben-Gvirju, izraelskemu ministru za nacionalno varnost, in Bezalel Smotrichu, izraelskemu ministru za finance in obrambo. Vlada je potrdila predlog Zakona o davku od dobička iz odsvojitve kriptosredstev in predlog novele Zakona o davku od dobička od odsvojitve izvedenih finančnih instrumentov.
Vlada Republike Slovenije je na današnji seji sprejela Izhodišča za sprejetje ukrepov proti Itamar Ben-Gvirju, izraelskemu ministru za nacionalno varnost, in Bezalel Smotrichu, izraelskemu ministru za finance in obrambo. Gre za ministra, ki s svojimi genocidnimi izjavami spodbujata skrajno nasilje in hude kršitve človekovih pravic Palestincev. Javno zagovarjata širitev nezakonitih izraelskih naselbin na Zahodnem bregu, prisilne izselitve Palestincev in pozivata k nasilju zoper civilno palestinsko prebivalstvo. S svojimi dejanji in stališči spodbujata etnično čiščenje Zahodnega brega in Gaze. Takšna dejanja so v nasprotju s Svetovalnim mnenjem o politikah in praksah Izraela na zasedenem palestinskem ozemlju, vključno z Vzhodnim Jeruzalemom Meddržavnega sodišča iz julija 2024. Z ukrepom namerava Republika Slovenija ministra razglasiti za nezaželeni osebi.
Vlada Republike Slovenije je potrdila predlog Zakona o davku od dobička iz odsvojitve kriptosredstev in predlog novele Zakona o davku od dobička od odsvojitve izvedenih finančnih instrumentov. Z zakonoma želimo uskladiti obdavčitev dohodkov iz istovrstnih oziroma podobnih instrumentov ter zagotoviti jasno ureditev z minimalnimi administrativnimi obremenitvami.
Vlada je potrdila tudi novelo Zakona o davku od dohodkov pravnih oseb. Predlog Zakona o spremembah in dopolnitvah Zakona o davku od dohodkov pravnih oseb je bil pripravljen zlasti s ciljem »oživitve« določbe ZDDPO-2, ki določa davčno obravnavo investicijskih skladov (obdavčitev po 0 odstotni stopnji za investicijske sklade). Cilj predloga zakona je zagotoviti večjo gotovost in predvidljivost davčnega sistema predvsem zaradi sprememb matične zakonodaje, ki ureja področje investicijskih skladov tako na nacionalni kot na ravni EU. Druge spremembe, ki so bolj izvedbene oziroma tehnične, pa so namenjene večji jasnosti, preglednosti in enostavnosti davčnih določb.
Vlada je na seji potrdila predlog sprememb in dopolnitev Zakona o odpravi posledic naravnih nesreč, ki bodo zagotovile celostne, hitrejše in bolj učinkovite rešitve ob naravnih nesrečah. Državnemu zboru predlaga, da predlog zakona sprejme po skrajšanem postopku.
