Til hovedinnhold
Skriftstørrelse
For å endre tekststørrelsen, hold Ctrl-tasten nede (Cmd-tasten på Mac) og trykk på + for å forstørre eller - for å forminske.
Norsk
Page not available in English
English home page
Siidu ii gávdno sámegillii
Sámegiel álgosiidui
Regjeringen.no
Meny Søk
Søk
Utvalgte hurtiglenker
Søk
Tema
Finn tema
Antikorrupsjon
Arbeidsliv
Bærekraftsmålene
Energi
Europa
Familie og barn
Forbruker
Forskning
Forsvar
Hav
Helse og omsorg
Innvandring og integrering
Klima og miljø
Kommuner og regioner
Kultur, idrett og frivillighet
Likestilling og mangfold
Lov og rett
Mat, fiske og landbruk
Nordområdene
Næringsliv
Pensjon, trygd og sosiale tjenester
Plan, bygg og eiendom
Samfunnssikkerhet og beredskap
Statlig forvaltning
Svalbard og polarområdene
Transport og kommunikasjon
Tro og livssyn
Ukraina
Urfolk og minoriteter
Utdanning
Utenrikssaker
Valg og demokrati
Ytringsfrihet
Økonomi og budsjett
Lukk meny
Dokument
Finn dokument
Statsbudsjettet 2026
Revidert nasjonalbudsjett 2026
Høyringar
Innspel
Proposisjonar til Stortinget
Meldingar til Stortinget
NOU-ar
Veiledninger og brosjyrer
Rapportar, planar og strategiar
Tildelingsbrev, instruksar og årsrapportar
Brev
Lover og regler
Lover
Forskrifter
Kongelige resolusjoner
Retningslinjer og juridiske veiledninger
Tolkningsuttalelser
Reglement
Rundskriv
Lukk meny
Bestilling av trykte publikasjoner
Aktuelt
Aktuelt
Nyheter og pressemeldinger
Pressekonferanser og nett-tv
Taler og innlegg
Offisielt frå statsrådet
Kalender
Pressekontakter
Svar til Stortinget
eInnsyn – elektronisk postjournal
Jobb i departementene
Lukk meny
Historisk arkiv
Departement
Departementene
Statsministerens kontor Jonas Gahr Støre (Ap)
Arbeids- og inkluderingsdepartementet Kjersti Stenseng (Ap)
Barne- og familiedepartementet Lene Vågslid (Ap)
Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet Karianne Oldernes Tung (Ap)
Energidepartementet Terje Aasland (Ap)
Finansdepartementet Jens Stoltenberg (Ap)
Forsvarsdepartementet Tore O. Sandvik (Ap)
Helse- og omsorgsdepartementet Jan Christian Vestre (Ap)
Justis- og beredskapsdepartementet Astri Aas-Hansen (Ap)
Klima- og miljødepartementet Andreas Bjelland Eriksen (Ap)
Kommunal- og distriktsdepartementet Bjørnar Selnes Skjæran (Ap)
Kultur- og likestillingsdepartementet Lubna Jaffery (Ap)
Kunnskapsdepartementet Kari Nessa Nordtun (Ap) Sigrun Aasland (Ap)
Landbruks- og matdepartementet Nils Kristen Sandtrøen (Ap)
Nærings- og fiskeridepartementet Cecilie Myrseth (Ap) Marianne Sivertsen Næss (Ap)
Samferdselsdepartementet Jon-Ivar Nygård (Ap)
Utenriksdepartementet Espen Barth Eide (Ap) Åsmund Grøver Aukrust (Ap)
Lukk meny
Etater, virksomheter og selskaper
Regjering
Regjering
Regjeringen Støre
Regjeringens medlemmer
Regjeringens plan for Norge (2025–29)
Statlige styrer, råd og utvalg
Slik blir Norge styrt
Regjeringen i arbeid
Kva skjer ved eit regjeringsskifte?
Film om korleis Noreg vert styrt
Slik blir lover til
Tidligere regjeringer og historie
Søk i regjeringer siden 1814
Statistikk
Lukk meny
Historisk arkiv
Du er her:
Forsiden
Aktuelt
Aktuelt
Svar til Stortinget
Pressekontakter
Jobb i departementene
Pressekonferanser og andre nett-tv-sendinger
Nyheter og pressemeldinger
Taler og innlegg
Kalender
Nyheter
Norge viderefører støtten til FNs hjelpeorganisasjon for palestinske flyktninger (UNRWA)
Nyheter
Del
Del
Facebook
X/Twitter
LinkedIn
Epost
Lukk
Kilde
Kilde
Referansen hentes automatisk fra siden og kan mangle informasjon eller inneholde feil.
Utenriksdepartementet. (2024, 29. januar). Norge viderefører støtten til FNs hjelpeorganisasjon for palestinske flyktninger (UNRWA) [Nyhet]. Regjeringen.no. https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/norge-videreforer-stotten-til-fns-hjelpeorganisasjon-for-palestinske-flyktninger-unrwa/id3023304/
Kopier referansen
Lukk
Skriv ut
Norge viderefører støtten til FNs hjelpeorganisasjon for palestinske flyktninger (UNRWA)
Nyhet | Dato: 29.01.2024 | Utenriksdepartementet
Dette innholdet er mer enn 2 år gammelt.
FNs hjelpeorganisasjon for palestinske flyktninger er den viktigste humanitære organisasjonen i Gaza. Som følge av påstandene om at tolv FN-ansatte var involvert i terrorangrepet mot Israel 7. oktober, har flere store giverland stanset støtten til organisasjonen.
– Etter snart fire måneder med krig er den humanitære situasjonen i Gaza katastrofal. Norge er en stor bidragsyter til UNRWA, og vi har besluttet å fortsette støtten til organisasjonen. Jeg oppfordrer andre giverland til å tenke gjennom hvilke omfattende konsekvenser kutt i støtten til UNRWA vil få i en tid med ekstrem nød i Gaza, sier utenriksminister Espen Barth Eide.
80 prosent av befolkningen i Gaza er på flukt. Tusenvis av sivile som ikke er part i konflikten er drept – også barn, mer enn 150 UNRWA-ansatte og flere journalister. Sivilbefolkningen mangler mat, vann og medisiner. Tilgangen til helsetjenester er svært mangelfull. UNRWA er en livline for nesten 2 millioner mennesker i Gaza. UNRWA har 30 000 ansatte i Jordan, Libanon, Syria, Vestbredden inkludert Øst-Jerusalem og i Gaza. 13 000 av disse jobber i Gaza med å distribuere hjelp, redde liv og sikre befolkningens grunnleggende behov og rettigheter.
– Norge ønsker UNRWAs etterforskning velkommen og forventer full åpenhet fra organisasjonen. De involverte i angrepet må holdes til ansvar. Jeg deler bekymringen over de svært alvorlige anklagene mot enkelte UNRWA-ansatte. Befolkningen i Gaza har et akutt behov for humanitær hjelp, de må ikke betale prisen for andres ugjerninger. Vi kan ikke akseptere kollektiv avstraffelse av millioner av mennesker. Vi må skille mellom hva enkeltpersoner kan ha gjort og hva UNRWA står for, sier utenriksministeren.
Norge har fordømt angrepet 7. oktober på det sterkeste og fortsetter å kreve umiddelbar løslatelse av alle gisler som holdes i Gaza.
Utenriksdepartementet
Tema
FN
Relatert
Uttalelse fra utenriksminister Espen Barth Eide om FNs hjelpeorganisasjon for palestinske flyktninger (UNRWA)
Nyhet | 29.01.2024
Saker om situasjonen i Midtøsten
Til toppen
Regjeringen.no
Om nettstedet
Strategi og organisering av regjeringen.no
Innholdsstrategi for regjeringen.no
Personvernerklæring for regjeringen.no
Administrer informasjonskapsler
Tilgjengelighetserklæring
Bruks- og opphavsrett for bilder og videomateriale
Besøksstatistikk
Nyhetsvarsel
RSS
Ansvarlig for Utenriksdepartementets sider:
Ansvarlig redaktør: Kommunikasjonssjef Tuva Raanes Bogsnes
Nettredaktør: Martin Brynildsrud Andersson
Postadresse: Boks 8114 Dep., 0032 Oslo
E-post: post@mfa.no
Ansatte i UD: Depkatalog
Organisasjonsnummer: 972 417 920
