El pasado 5 de mayo, el Ministerio de Asuntos Exteriores de Israel emitió un comunicado sobre el encuentro entre el presidente Daniel Noboa y el primer ministro israelí Benjamín Netanyahu. El texto resaltó las intervenciones de ambos durante la visita de Noboa a la oficina de Netanyahu en Jerusalén.
Netanyahu dio la bienvenida a Noboa y habló de la gran amistad que une a los dos países. También se refirió a decisiones conjuntas que tomaron en relación a agricultura, agua, defensa y seguridad sin dar detalles. Mientras que el Mandatario ecuatoriano agradeció el trato y resaltó sus alianzas.
El Gobierno israelí hizo una gran difusión de la cita. Además del comunicado, publicó un video de más de dos minutos con un resumen del encuentro, las declaraciones e imágenes de la reunión donde Noboa está con sus ministros, entre ellos la canciller Gabriela Sommerfeld; el ministro de Defensa, Gian Carlo Loffredo; y el secretario General de Integridad Pública, José Julio Neira.
Además, Netanyahu resaltó en su cuenta de X los acuerdos de cooperación con Ecuador y difundió fotos de la visita. “Hoy me reuní con mi amigo, el presidente ecuatoriano Daniel Noboa, en Jerusalén. Valoramos la decisión de establecer un centro de innovación en nuestra capital. Acordamos una cooperación práctica en los campos de la agricultura, el agua, la defensa y la seguridad”, escribió.
נפגשתי היום עם ידידי נשיא אקוודור דניאל נובואה בירושלים.
אנחנו מעריכים את ההחלטה להקים מרכז חדשנות בעיר הבירה שלנו. סיכמנו על שיתופי פעולה מעשיים בתחומי החקלאות, המים, ההגנה והביטחון.
ישראל ואקוודור ניצבות יחד מול איומים משותפים, ופועלות לקידום שלום, ביטחון ושגשוג.
ברוך הבא… pic.twitter.com/THgtSC82yl
— Benjamin Netanyahu – בנימין נתניהו (@netanyahu) May 5, 2025
Ese despliegue que dio a esta cita el Gobierno israelí contrasta con el de Ecuador. En el sitio oficial de la Presidencia, ninguno de los boletines referentes a la gira de Noboa en Israel mencionó este encuentro. Tampoco en las cuentas de X de la Presidencia, de la Secretaría General de Comunicación ni en las de Noboa. Solo en la plataforma de Flickr hay un resumen de la reunión y sus respectivas fotos.
Además, algunas de las imágenes de la conferencia de prensa, donde Noboa posó con Netanyahu, fueron recortadas y publicadas en las cuentas de la Presidencia en X y Facebook. En las fotos difundidas, Noboa aparece solo, junto al atril que tiene el escudo de armas de Israel y frases relacionadas a su gira internacional.
Esta fue la foto original que la Presidencia subió a su cuenta de Flickr sobre la reunión entre Daniel Noboa y Benjamín Netanyahu, el 5 de mayo pasado.
La Presidencia recortó la foto original del encuentro entre Noboa y Netanyahu, y publicó en sus redes solo la parte donde aparece el Mandatario ecuatoriano. Foto: Página de Facebook de la Presidencia de Ecuador
El Ministerio de Defensa fue la única institución que se refirió al encuentro con un escueto mensaje en sus redes donde reitera los acuerdos en seguridad y defensa a los que llegaron ambos países, sin dar tampoco detalles. Asimismo, le dedicó un párrafo a esa visita en un boletín donde agregó que “estas gestiones se enmarcan en el objetivo de fortalecer las capacidades operativas del Bloque de Seguridad ecuatoriano para enfrentar el conflicto armado no internacional”.
¡ECUADOR E ISRAEL FORTALECEN LOS LAZOS DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL! 🇪🇨🤝🇮🇱
Ecuador e Israel permanecen unidos frente a amenazas comunes, y colaboran estrechamente para promover la paz, la seguridad y la prosperidad.
➡️Esta mañana, el presidente Daniel Noboa Azin, junto al… pic.twitter.com/cgAYFXjK7u
— Ministerio de Defensa Nacional del Ecuador (@DefensaEc) May 5, 2025
El encuentro entre Noboa y Netanyahu, sin embargo, no pasó desapercibido en Ecuador por dos razones. Primero porque la visita del Presidente ecuatoriano coincidió con el ataque de Israel a Yemen, en respuesta a un misil lanzado desde por los rebeldes hutíes; y con la aprobación de un plan israelita para ampliar su ofensiva militar contra Hamás en busca de la “captura” o control de Gaza y el desplazamiento de 2,1 millones de palestinos, según informó la BBC de Londres.
Netanyahu es un personaje polémico. Ha liderado una ofensiva militar contra Gaza desde 2023, cuando Hamas desplegó un asalto contra su país por tierra, mar y aire que dejó 1.200 israelíes muertos y 240 rehenes. Pero su arremetida que ha devastado pueblos en Gaza con un gran costo humanitario, ha afectado sus relaciones internacionales incluso con su mejor aliado, EEUU, durante la administración de Joe Biden. En 2024, la Corte Penal Internacional ordenó el arresto de Netanyahu por crímenes de guerra y de lesa humanidad.
La cercanía con Netanyahu no fue la única polémica. El discurso de Noboa encendió más las redes sociales cuando dijo al primer ministro israelí: “Para nosotros, es simple. Tenemos los mismos enemigos. Nuestros enemigos son la pobreza, el terrorismo, la miseria, y luchamos contra ellos, y lucharemos contra ellos hasta el final”.
Para Katherine Herrera, analista en seguridad, este pronunciamiento del Primer Mandatario dejó más preguntas que respuestas en relación a los temas de cooperación y seguridad abordados con Israel. Por ejemplo, se desconoce si se refería a fuerzas terroristas islámicas o a estructuras criminales que están operando en distintos países del mundo islámico.
“Ecuador no tiene un terrorismo igual que el que ha tenido Israel. Nosotros lo que tenemos son estructuras criminales que generan violencia urbana, que son los que regulan esa violencia, que atrapan capitales y que tienen una penetración dentro del Estado. Hasta la dinámica del enemigo que tiene Ecuador es muy distinta al enemigo que tiene Israel”, explica la experta.
Herrera considera que la reacción que generó esta declaración en las redes sociales y en la cobertura mediática pudo haber sido tomada en cuenta para bajar el perfil de este encuentro que ocurre mientras en Ecuador hay otras urgencias como el aumento de casos de tosferina y fiebre amarilla.
Esta escasa difusión del encuentro con Netanyahu contrasta también con la cita entre Noboa y el presidente israelita Isaac Herzog, un día antes. La Presidencia emitió un comunicado para mencionar que los mandatarios “coincidieron en la importancia de consolidar sus relaciones diplomáticas y fortalecer los lazos históricos de amistad, cooperación y respeto mutuo que mantienen desde 1949”.
“Nosotros creemos en un mundo sin terrorismo en dónde las personas puedan cambiar su forma de vida”, dijo Noboa, mientras que Herzog manifestó: “Ecuador e Israel tienen excelentes relaciones, estoy seguro de que vamos a mejorarlas, especialmente, en seguridad interna y externa, que es una prioridad y por eso esta visita es tan importante”.
El decreto sobre la Hermandad Musulmana que causó revuelo
El 3 de mayo, después de su visita a Emiratos Árabes Unidos, Noboa firmó el decreto 620 para rechazar y condenar la influencia de Muslim Brotherhood o Hermandad Musulmana “en su vinculación con actos terroristas o ataques que pueden cometer en el territorio ecuatoriano”.
En el documento, el Mandatario mencionó que ese día recibió un informe calificado como secreto del Centro de Inteligencia Estratégica (CIES) titulado “Posibles riesgos a la seguridad nacional por la presencia de integrantes vinculados al islamismo radical y extremista”.
“Que conforme se determina en el informe estratégico de CIES, al ser el ente rector del Sistema Nacional de Inteligencia, de manera general sin revelar el contenido, ha puesto en conocimiento la influencia que podría tener el grupo denominado Muslim Brotherhood en el Ecuador”, agrega el decreto. Noboa dispuso al CIES la coordinación con entidades competentes y articularse con organismos de inteligencia de otros estados.
“¿Cuándo los Hermanos Musulmanes han puesto como blanco militar al Ecuador?”, se pregunta Jean Paul Pinto, analista en temas de seguridad, quien cree que este grupo no es una amenaza para el Ecuador porque no tiene una motivación. Explica que ellos se encuentran en 80 países y que posiblemente estén en Ecuador.
En una entrevista con Plan V, el experto recordó que este es un movimiento político que está prohibido en algunos países de Medio Oriente porque son opositores. En países como Egipto, Jordania y Arabia Saudita los han vinculado al Estado Islámico para prohibirlos y para que no lleguen al poder. “Están ligados a movimientos terroristas por un tema político”, manifestó.
En su opinión, este pronunciamiento del Presidente no ayuda en la lucha contra el crimen organizado interno. “Pierde el tiempo con un grupo que no es una amenaza para el Estado”, sostiene el analista, quien además dice que este decreto es un gesto político con Emiratos Árabes Unidos.
De hecho, en el mismo decreto, se menciona que Ecuador busca mejorar y afianzar sus relaciones diplomáticas con los países de Medio Oriente.
La gira por Medio Oriente empezó en Emiratos Árabes Unidos. El 1 de mayo pasado, Noboa se reunió con el ministro de Relaciones Exteriores de Emiratos Árabes Unidos, Sheikh Abdullah bin Zayed Al Nahyan. Durante el encuentro, dialogaron sobre inversión en vivienda y energía a través de alianzas público-privadas, de gobierno a gobierno y la posibilidad de encaminar un acuerdo de libre comercio.
Un día después, Sommerfeld y el ministro de Estado de Emiratos, Ahmed Al Sayegh, suscribieron un Memorando de Entendimiento que busca la cooperación entre ambos países en materia de seguridad, cibernética y tecnología de la información y comunicación.
El propósito de este documento, según el Gobierno, es realizar intercambios con especial atención en soluciones legislativas, regulatorias, actividades judiciales, policiales, prevención del delito y respuesta a ciberataques.
Otros acuerdos en seguridad
En Londres, Noboa se reunió con Josh Harris, vicepresidente de la empresa estadounidense Palantir Technologies Inc. La Presidencia lo describió como un “aliado clave en el uso de tecnología para combatir el contrabando, el fraude aduanero y reforzar la seguridad institucional”. En su sitio oficial, la empresa ofrece productos para el análisis de datos controlado por humanos y asistido por máquinas. “Con Palantir, los investigadores están descubriendo redes de trata de personas, encontrando niños explotados y desentrañando delitos financieros complejos”, afirma esta compañía. Palantir, en su cuenta oficial de X, reaccionó al anuncio de la Presidencia: “Orgullosos de asociarnos con Ecuador”.
Proud to partner with Ecuador 🇪🇨 https://t.co/3cVyRceSx4
— Palantir (@PalantirTech) May 7, 2025
El presidente @DanielNoboaOk inició su agenda con Josh Harris, vicepresidente de @PalantirTech, aliado clave en el uso de tecnología para combatir el contrabando, el fraude aduanero y reforzar la seguridad institucional.
La transformación digital en Ecuador busca mejorar la… pic.twitter.com/RjJN8iFazj
— Presidencia Ecuador 🇪🇨 (@Presidencia_Ec) May 6, 2025
