Выступление Президента Кыргызской Республики С.Н.Жапарова
на Общих дебатах 80-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН
(23 сентября 2025, Нью-Йорк)
Уважаемая госпожа Председатель,
Уважаемый господин Генеральный секретарь,
Уважаемые главы делегаций, дамы и господа,
Позвольте искренне поздравить г-жу Анналену Бербок с
избранием на должность Председателя 80-й сессии Генеральной
Ассамблеи ООН, и пожелать успехов в работе.
В этом году мы отмечаем 80-летие Организации Объединённых
Наций — уникальной структуры, стоящей на страже мира,
безопасности и развития уже почти целый век.
За эти 80 лет, несмотря на многочисленные конфликты, к
счастью, мир не стал свидетелем третьей мировой войны.
И в этом, безусловно, ключевая заслуга Организации
Объединённых Наций.
Организация стала не только международной платформой для
диалога, но и сыграла особую роль в предотвращении глобальных
конфликтов.
Сегодня тенденции регионализма в мировой политике
усиливаются.
Продолжается рост цен, недостаток ликвидности и «война»
санкций в экономике.
Угроза терроризма и экстремизма охватила все страны.
Несмотря на критику, Организации Объединённых Наций
остается единственной универсальной организацией, обладающей
моральным авторитетом и институциональным потенциалом.

Сегодня мы гордимся достигнутой политической стабильностью
и продолжающимися социально-экономическими преобразованиями в
стране.
Это было трудно.
За свободу и независимость мы заплатили высокую ЦЕНУ.
Но я могу уверенно сказать: Кыргызстан состоялся как
государство!
Это достижение позволяет нам ставить перед собой
амбициозные цели на перспективу.
Международные организации, включая ООН, признают
Кыргызстан как одно из самых свободных и стабильных государств на
евразийском континенте с сильным гражданским обществом.
Масштабная и бесповоротная борьба против коррупции и
преступности является приоритетным направлением государственной
политики Кыргызстана!
Сегодня перед нами стоит задача политической модернизации и
развития экономики в соответствии с требованиями завтрашнего дня.
Мы ставим задачу улучшения инвестиционного климата,
приступили к построению информационного общества, справедливого
и прозрачного государственного управления.
Дамы и господа!
Каждый год в Нью-Йорке лидеры всех государств мира
собираются, чтобы вновь напомнить себе и друг другу о той великой
миссии, ради которой создавалась Организация.
Я тоже приехал в Нью-Йорк с этой миссией.
Сегодня мои дипломаты подготовили вежливый текст,
учитывающий международную дипломатическую обстановку.
Однако в этом году, выходя на эту высокую трибуну, я решил
выступить не как дипломат.
В этом году я хотел бы выступить с этой трибуны не только как
глава государства, но и как простой человек, как обычный гражданин
своей страны, открыто выражающий свое истинное мнение и
переживания о международных событиях, происходящих в мире.

В этом году это мой четвертый раз, когда я выступаю с речью на
Генеральной Ассамблее ООН.
Три года подряд я приезжал сюда и произносил приятные,
красивые слова.
Сегодня же я решил открыто и прямо говорить о проблемах,
которые тревожат сердца миллионов людей.
В разных уголках мира — в Европе, на Ближнем Востоке, в
Африке, Азии— вспыхивают новые вооруженные конфликты и войны.
Миллионы людей теряют свои дома, вынуждены покидать
родные земли, Миллионы становятся жертвами.
Кто же страдает больше всего? В первую очередь – простые
люди!
Мы не можем закрывать глаза на страдания многих народов:
Палестины, Украины, Судана, Сирия и других, где продолжаются
военные действия, гибнут мирные жители, нарушаются права
человека.
Мировое сообщество применяя двойные стандарты,
приоритизирует эти конфликты на «более или менее важные», с
учётом своих геополитических интересов.
Конфликт в Украине длится уже почти четыре года, люди гибнут
и бегут из страны.
Поддерживаем усилия Президента США Дональда Трампа и
Президента России Владимира Путина по поиску решений мирного
урегулирования конфликта в Украине.
Мы заинтересованы в этом!
Потому что и мы страдаем от последствий российско-
украинского конфликта.
Односторонние санкции оказывают негативное воздействие и на
нас – на страну, которая только встаёт на ноги.
Кыргызстан прилагает все усилия для самостоятельного
укрепления своей экономики.
Поэтому мы расцениваем необоснованные санкции как
вмешательство во внутренние дела страны и как давление,
препятствующее развитию нашей ещё только формирующейся
экономики.

Я всегда говорил и ещё раз повторяю: Кыргызстан строго
выполнял и будет выполнять свои международные обязательства.
Однако мы не можем жертвовать интересами наших граждан и
экономическим развитием страны!
Санкции, введённые в отношении Кыргызстана, основаны на
ложной информации, распространяемой отдельными
неправительственными организациями и недобросовестными
гражданами.
Мы готовы принять независимые международные аудиты для
тщательной проверки деятельности банков Кыргызстана.
В 2024 году страны Европейского Союза осуществили торговлю с
Россией на сумму 141 миллиард долларов, из которых 36 миллиардов
пришлось на импорт из России.
А Великобритания, которая ввела санкции против двух наших
банков, в том же году вела торговлю с Россией на сумму 2,2
миллиарда долларов.
Говоря откровенно, кто-то оставляет за собой возможность
сотрудничества с Россией, отстаивая собственные интересы, но
другим это запрещает.
Как это назвать? Есть поговорка: «Прежде чем требовать что-то
от других, будь сам примером».
Вы требуете, чтобы мы не сотрудничали с Россией, а сами
активно развиваете с ней торгово-экономические связи.
Нас с Россией связывает гораздо больше экономических
отношений, чем вас.
Поэтому, в экономическом плане, отказаться от сотрудничества с
Россией мы не можем.
Мы не стремимся к противостоянию с другими. Мы сотрудничаем
практически со всем миром, проводя многовекторную политику.
Например, мы ежегодно продаём в ту же Англию золото на сумму
1 миллиард долларов.
Моя первоочередная обязанность как Президента страны -
обеспечить безопасность моих граждан и страны, а также улучшить их
экономическое положение.
Мы выступаем против политизации экономического
сотрудничества и торговли.

Поэтому мы требуем отмены санкций в отношении наших двух
банков.
Уважаемые дамы и господа!
Генеральный секретарь ООН уже охарактеризовал Сектор Газы
как «кладбище тысяч детей»!
Что еще нужно чтобы остановить войну и ужасающие события в
Газе?
Мы должны сопереживать палестинскому народу, понесшему
огромные потери в результате бесчеловечного конфликта в Секторе
газа.
Мы не должны оставаться равнодушными к человеческой
трагедии, разворачивающейся на глазах всего мира.
Мы требуем остановить геноцид в отношении палестинцев и
начать международное судебное расследование со стороны
Международного суда ООН!
Моя страна всегда решительно осуждает насилие и терроризм в
любых его проявлениях, в том числе террористические нападения на
Израиль 7 октября 2023 года.
Таких террористов следует жестко наказывать.
Однако у борьбы с терроризмом, у методов уничтожения
террористов существуют свои приемы и процедуры.
Именно этими методами и следует пользоваться.
Из-за действий подобных террористов не должны гибнуть
миллионы простых граждан.
Почему мы допускаем массовую гибель простых людей и
невинных детей — сотнями тысяч?
Единственный путь установить прочный мир — реализовать
принцип «Два государства для двух народов».
Палестина должна обрести независимость на основе границ
1967 года.

Мы также осуждаем последние ракетные удары по территориям
Катара и Ирана, поскольку такие нападения являются посягательством
на суверенитет независимых государств, создают угрозу региональной
стабильности и безопасности и противоречат нормам международного
права.
Борьбы с терроризмом и современными угрозами в Газе, Иране,
Ливане и других регионах должна быть соразмерна их масштабу и
природе, мирные жители, женщины и дети не должны страдать и
жертвовать своими жизнями.
Уважаемые дамы и господа!
Как соседняя страна, Кыргызстан считает важным в нынешних
непростых условиях оказывать всестороннюю поддержку афганскому
народу, интегрируя экономику Афганистана в региональные и мировые
экономические процессы.
Изолировать Афганистан на международном уровне и лишать
его иностранной помощи — неправильно. Это несправедливо.
Считаем, что использование финансовых инструментов в целях
геополитической и идеологической выгоды для обострения
гуманитарного кризиса является проявлением несправедливости и
бесчеловечности.
Поэтому мы убеждены, что замороженные западными странами
активы Афганистана на сумму свыше 9 миллиардов долларов США
должны быть возвращены афганскому народу как можно скорее.
Эти средства могли бы способствовать восстановлению
инфраструктуры, расширению доступа к кредитам через местные
банки, развитию сельского хозяйства и созданию новых возможностей
для миллионов людей, живущих в бедности.
Вы используете эти средства и получаете с них выгоду.
Это позор для вас.
Согласно данным Организации Объединённых Наций, в 2025
году в Афганистане 15 миллионов человек столкнулись с голодом, а 24
миллиона нуждаются в гуманитарной помощи.
Как всем известно, в начале сентябре в результате
землетрясения более 2 тысяч наших афганских соотечественников
погибли.

К сожалению, из-за нехватки финансовых средств и слабой
инфраструктуры пострадавшим не удалось своевременно оказать
помощь.
Мы призываем лидеров западных стран незамедлительно
вернуть эти активы ради будущего афганского народа.
Если вы действительно хотите, чтобы афганский народ как
можно скорее выбрался из нищеты и голода — верните их без
промедления.
Только тогда ваши слова о правах человека и
межгосударственных обязательствах будут соответствовать вашим
делам!
Уважаемые участники,
Сегодняшние вызовы в странах Африки — от конфликтов до
продовольственной нестабильности — требуют не сочувствия на
словах, а солидарности в действиях.
Африка – это 54 страны с населением более 1,5 млрд человек,
это второй крупный континент после Евразии.
Африка обладает огромными запасами ресурсов, и мы уверены,
что в ближайшем будущем роль Африки в мировой экономике и
международной политике возрастет в несколько раз.
Поэтому колоссальные природные богатства Африки должны
служить ускоренному развитию самого континента и удовлетворению
его собственных интересов.
Нужно усилить работу миротворческой деятельности ООН.
Моя страна начала отправлять своих миротворцев в рамках
миссий ООН на заре своей независимости в начале 90-х годов.
Это еще раз доказывает, что мы искренне хотим внести свой
вклад в дело укрепления мира и безопасности в мире.
Вклад государства не должен определяться его размером, а
глубиной его приверженности и искреннего желания к миру и
солидарности.
Поддерживаем укрепление международных договоров, включая
Договор о нераспространении ядерного оружия.

Важно воспитать подрастающее поколение к миру без ядерного
оружия!
Важно повышать осведомленность молодого поколения о
разрушительных последствиях применения оружия массового
уничтожения.
Международный день просвещения в области разоружения и
нераспространения, инициированный кыргызской стороной, и
поддержанный государствами-членами ООН, является отличной
площадкой по имплементации данной концепции.
Кыргызстан один из инициаторов и депозитарий Договора о
Зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии.
Мы присоединились ко всем основополагающим
международным документам, по вопросам разоружения и
нераспространения, в том числе ДНЯО и ДВЗЯИ.
В соответствии с принципом последовательности, в этом году
Кыргызская Республика приняла политическое решение о подписании
Договора о запрещении ядерного оружия.
Мы твёрдо убеждены, что наша планета должна существовать
без ядерного оружия - это изобретение человечества должно
использоваться исключительно в мирных целях!
Дамы и господа,
Для устойчивого развития и региональной интеграции странам
Центральной Азии необходимы равноправный диалог и активное
взаимодействие.
Несмотря на сложные исторические и географические
предпосылки, Кыргызстан мирно урегулировал свои приграничные
вопросы с соседними странами, в частности с Таджикистаном и
Узбекистаном.
Этот процесс сопровождался продолжительными переговорами
на высоком уровне, на уровне экспертов, и был решен с учетом
уважения интересов всех сторон.
С уверенностью могу отметить, что сегодня границы между
Кыргызстаном, Таджикистаном и Узбекистаном – это границы дружбы,
торговли и сотрудничества.

Этот опыт подтверждает: мир возможен там, где есть
политическая воля, уважение и диалог, которые позволили нам
разрешить все существующие противоречия и встать на путь
созидания и развития.
Кыргызстан готов предоставить свой опыт разрешения сложных
вопросов с мировым сообществом.
Давайте использовать более 3 триллионов долларов, которые
ежегодно тратятся на вооружение по всему миру, для улучшения
жизни людей, ликвидации голода, охраны нашей экологии и очистки
воздуха.
Ведь нет границ для того, чтобы дышать воздухом.
Мы все дышим одним воздухом.
Поэтому я призываю жить не в гонке за тем, у кого сильнее
оружие, а в соревновании за то, у какой страны чище природа и
воздух.
Дорогие друзья,
Изменение климата— это реальность, которую мы наблюдаем
сегодня.
Перед нами стоят угрозы засухи, таяния ледников, изменения
экосистем и биоразнообразия.
Кыргызстан — горная страна, которая особенно уязвима перед
этими изменениями.
Мы уже ощущаем угрозу сокращения водных ресурсов и риски
для сельского хозяйства и биоразнообразия.
Хотя Кыргызстан не имеет выхода к морю, он активно участвует в
международных природоохранных инициативах и может играть
значимую роль в поддержке соглашений, направленных на защиту
глобальных экосистем.
Кыргызская Республика последовательно выступает за
признание взаимосвязанности природных систем – «от гор к океану»,
которые являются двумя полюсами единой системы.
Так как будущее океанов начинается на вершинах.

В этом контексте мы ратифицировали Соглашение о
биологическом разнообразии (BBNJ) и вошли в число первых более
чем 60 государств, присоединившихся к нему.
Реки, поддерживающие морские и прибрежные экосистемы,
берут начало в горах.
Поэтому защита горных экосистем и устойчивое управление
водосборами напрямую связаны с океанами.
Теперь страна готовит Второй саммит Bishkek+25,
запланированный на 2027 год, как центральную площадку для
государств, международных организаций и экспертов по устойчивому
развитию горных территорий.
Приглашаем всех Вас принять активное участие в данном
мероприятии.
Дорогие друзья,
Как сказал в своё время Генеральный секретарь ООН Даг
Хаммершельд: «ООН была создана не для того, чтобы привести
человечество в рай, а скорее спасти человечество от ада».
Сегодня эти слова как никогда актуальны. Организация родилась
из ужасов войны, но жива благодаря вере в сотрудничество, диалогу и
уважения.
Сегодня как никогда ранее важно сохранить и развивать систему
многосторонности — как щит от анархии и односторонних решений.
Назрела необходимость формирования принципиально новых
международных механизмов, адекватных современным вызовам и
угрозам.
Наша Организация нуждается в переменах, и это уже
требование времени, нынешних реалий.
В данном контексте, мы поддерживаем усилия Генерального
секретаря по реформированию системы ООН под названием «ООН-
80».
Также настало время усовершенствования и реформирования
работы Совета безопасности ООН.
В настоящее время 15 членов Совета безопасности ООН
фактически решают судьбы всех государств мира.
От достижения ими консолидированной позиции зависят
вопросы войны и мира, безопасности и стабильности.

Более того, пять постоянных членов СБ ООН всегда могут
заблокировать любое решение.
Кыргызстан выступает за принятие необходимых мер по
совершенствованию СБ ООН, которые будут учитывать интересы
значительного большинства государств.
В этой связи, важно скорейшее достижение компромиссного
варианта по всем вопросам реформирования СБ ООН.
Эта реформа должна базироваться на принципах
универсальности, широкой географической представленности и иметь
широкую поддержку государств-членов ООН.
Кыргызстан считает законным и справедливым расширение
права африканских государств на членство в Совете Безопасности и
усилия по устранению исторического дисбаланса.
Более 60 государств-членов, включая Кыргызстан, никогда не
избирались в Совет Безопасности, в то время как некоторые страны
избирались по пять-шесть раз.
Уважаемые члены делегации,
Кыргызстан стремится вносить свой посильный вклад в
обеспечение мира, глобальной безопасности и устойчивого развития.
С целью привлечения внимания ООН и мира к проблеме малых
государств, Кыргызстан выдвинул свою кандидатуру в непостоянные
члены Совета Безопасности ООН на период 2027-2028 годы.
Поддержка стран, ранее не избравшихся в Совет Безопасности
ООН, позволит дать уверенность в равноправии членов и тем самым
поднимет авторитет Организации и укрепит доверие к ней.
Мы искренне верим в принцип справедливости, прошу
государства-члены ООН поддержать нас на выборах в июне
следующего года.
Каждая страна должна иметь возможность быть членом Совета,
и внести свой вклад в дело поддержания мира и безопасности.

Я могу с уверенностью сказать, что Кыргызстан относится к
числу государств, обладающих опытом для выдвижения значимых
вопросов в Совете Безопасности.
Мы будем четко отстаивать международное право,
справедливость, защиту прав людей и повышать многостороннюю
систему на основе взаимного уважения, баланса интересов и
ответственности перед будущими поколениями.
Уважаемые дамы и господа,
Наши вызовы — общие, и наши ответы должны быть
солидарными.
Необходимо, чтобы наши слова соответствовали нашим делам.
Мы не можем позволить себе бездействие.
Мир требует усилий.
Будущее нашей планеты — наша общая ответственность.
Спасибо за внимание!
