bmeia.gv.at
Mag.a Beate Meinl-Reisinger, MES
Bundesministerin
Minoritenplatz 8, 1010 Wien, Österreich
Herrn
Präsidenten des Nationalrates
Dr. Walter Rosenkranz Wien, am 13. Februar 2026
Parlament
1017 Wien GZ. 2025-1.058.650
Sehr geehrter Herr Präsident!
Die Abgeordneten zum Nationalrat Mag. Norbert Nemeth, Kolleginnen und Kollegen
haben am 15. Dezember 2025 unter der Zl. 4257/J-NR/2025 an mich eine schriftliche
parlamentarische Anfrage betreffend „37 Millionen an palästinensisches Flüchtlingswerk“
gerichtet.
Diese Anfrage beantworte ich nach den mir vorliegenden Informationen wie folgt:
Zu den Fragen 1 bis 7:
• Wie begründet ihr Ressort die Zahlungen an die UNRWA im Lichte der hier angeführten
Kritikpunkte?
• Anhand welcher Kriterien werde die Zahlungen (Höhe und Ausmaß) an die UNRWA durch
ihr Ressort bemessen?
• Gibt es Daten darüber, wie das von Österreich zur Verfügung gestellte Geld in der
zurückliegenden Gesetzgebungsperiode (23.10.2019 - 23.10.2024) durch die UNRWA
verwendet wurde?
Waren die im Artikel genannten Projekte mit Nähe zu Terrororganisationen involviert?
• Gibt es Daten darüber, wie das von Österreich zur Verfügung gestellte Geld in dieser
Gesetzgebungsperiode (ab 24.10.2024) durch die UNRWA verwendet wurde?
Waren die im Artikel genannten Projekte mit Nähe zu Terrororganisationen involviert?
3758/AB 1 von 3
vom 13.02.2026 zu 4257/J (XXVIII. GP)
www.parlament.gv.at

2
• Gibt es Berichte darüber, ob das Geld Österreichs in Projekte geflossen ist, die im Sinne
der oben angegebenen Kritikpunkte auch Terrororganisationen direkt/indirekt zugute
kamen/kommen?
• Wurden Personen (auf allen Ebenen der Hierarchie der UNRWA) mit der Verwaltung von
österreichischem Geld betraut, welche laut israelischen Daten einer Terrororganisation
angehören?
Wenn ja, wie wird diese Tatsache bewertet?
• Wie müsste sich die Sachlage ändern, damit ihr Ressort der UNRWA auch das Vertrauen
entziehen würde?
Das Bundesministerium für europäische und internationale Angelegenheiten (BMEIA) hat die
Kritik gegenüber dem Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge im Nahen
Osten (UNRWA) stets sehr ernst genommen. Wie in der Beantwortung der parlamentarischen
Anfrage ZI. 16558/J-NR/2023 vom 18. Oktober 2023 durch meinen Amtsvorgänger dargelegt,
wurden alle österreichischen Entwicklungsgelder für Palästina nach dem barbarischen
Terrorangriff der Hamas auf Israel vom 7. Oktober 2023 umgehend geprüft, um
sicherzustellen, dass kein Cent österreichisches Steuergeld der Hamas zugutekommt. Es gibt
keine Hinweise, dass von der Austrian Development Agency (ADA) geförderte österreichische
Projekte der Entwicklungszusammenarbeit für Terrorismusfinanzierung oder -förderung oder
für die Verbreitung von antisemitischen Inhalten missbraucht wurden. Die Prüfung hat auch
gezeigt, dass die österreichische Entwicklungszusammenarbeit treffsicher vorgeht und dass
die strengen Förderkriterien und Sicherheitsmechanismen wirken.
Die durch Österreich unterstützten Projekte kommen, entsprechend den Zielen und Prinzipien
des § 1 Abs. 3 und 4 des Bundesgesetzes über die Entwicklungszusammenarbeit 2002, in erster
Linie der notleidenden Bevölkerung in den palästinensischen Gebieten zugute (detaillierte
Auskünfte über laufende und abgeschlossene Projekte können der Homepage der ADA
(https://www.entwicklung.at/projekte/alle-projekte) entnommen werden). UNRWA kommt
dabei eine zentrale Rolle bei der Abwicklung der humanitären Hilfe zu. Gleichzeitig erfüllt
UNRWA anders als andere internationale Hilfsorganisationen auch quasi-staatliche Aufgaben
im Gesundheits- und Bildungsbereich für die palästinensischen Flüchtlinge in der Region, die
von keiner anderen Hilfsorganisation der Vereinten Nationen in dieser Art und Weise erbracht
werden können. Dadurch ist UNRWA ein wesentlicher Kooperationspartner in der Region.
Wir erwarten dabei, dass UNRWA weiterhin seine Maßnahmen zur Herstellung absoluter
Transparenz umsetzt sowie eine unabhängige und lückenlose Untersuchung von Vorwürfen
erfolgt. Wir knüpfen unsere Zusammenarbeit auch an die Voraussetzungen einer Stärkung des
internen Aufsichtsorgans und eines besseren Screening-Verfahren im Recruiting von UNRWA.
Ein Viertel des österreichischen Kernbeitrags für UNRWA wurde 2025 zur Stärkung der
internen Aufsicht in Umsetzung des Colonna-Berichts umgesetzt. Der Internationale
2 von 3 3758/AB XXVIII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

3
Gerichtshof hat unlängst in diesem Zusammenhang auch bestätigt, dass die Mechanismen zur
Wahrung der Neutralität von UNRWA robust sind.
Vor diesem Hintergrund hat Österreich im Dezember im Plenum der Generalversammlung der
Vereinten Nationen, wie auch die überwiegende Mehrheit an Mitgliedstaaten der EU und der
Vereinten Nationen, für die Resolution über die Unterstützung palästinensischer Flüchtlinge
gestimmt, welche auch das Mandat von UNRWA verlängert hat. Weiters verurteilt Österreich
die völkerrechtswidrige Übernahme des UNRWA-Hauptquartiers durch israelische
Sicherheitskräfte in Ostjerusalem.
Mag.a Beate Meinl-Reisinger, MES
3 von 33758/AB XXVIII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at
