Acest site folosește cookie-uri pentru a asigura cea mai bună experiență de utilizare. Află mai multe
Accept
⚲
Română
Engleză
Ministerul Sănătății
Ministry of Health
Ministry of Health
Legislation
Management
Structure
Press Center
Career
Hospitals Managers
Decisional Transparency
Approved normative acts
Normative acts in transparency
Normative acts under work
Public debates
Useful links
Of public interest
News
Patients
Exams and competitions
Specialists
Information-Education-Communication Campaigns
GDPR
Information Request
Authorisations
Reports
O.U.G no. 109/2011
European Affairs and International Relations
Budget
Accounting Balance Sheets
Public procurement
Declarations of assets and interests
Intergity informer
Units
Sanitary facilities
DSP
Contact
Contact data
Petitions
Audiences
Ministry of Health
Press Center
Oct. 1, 2024
Spitalele românești îngrijesc copii refugiați din Gaza!
În cursul serii de 30 septembrie 2024, au sosit în România mai mulți copii palestinieni refugiați din Gaza, împreună cu familiile lor, care vor fi tratați în spitalele românești.
Solidaritatea umană și grija pentru copii fac parte din tradiția poporului român, iar ele se manifestă prin atenția acordată acestor copii refugiați din Gaza.
În cursul zilei, ministrul Sănătății, prof. univ. dr. Alexandru Rafila, a vizitat cei 2 copii internați la Spitalul Marie Curie și s-a asigurat că sunt bine îngrijiți de profesioniștii din această unitate medicală.
Dintre cei 4 copii internați la Spitalul Grigore Alexandrescu, 2 au fost externați în cursul zilei de azi.
La Institutul Fundeni au fost înregistrați un copil și sora lui majoră, pentru tratament de hematologie, lor urmând să li se alăture unul dintre copiii externați de la Spitalul Grigore Alexandrescu.
Share this page
Share this page
Distribuiți pe Facebook
Share this on Twitter
Latest posts
Full list
Ministerul Sănătății recomandă începerea vaccinării antigripale pentru sezonul rece, în special în cazul persoanelor care prezintă un risc mai mare de a dezvolta forme severe și complicații ale gripei
Vaccinarea antigripală este una dintre cele mai sigure și eficiente metode de protecție împotriva gripei. Făcut în fiecare an, vaccinul ajută la reducerea riscului de forme severe, complicații și spitalizare.Imunizarea …
02.10.2026
Ministerul Sănătății a elaborat și publică astăzi, 25 septembrie, în consultare publică, proiectul de ordin pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 118/2007
Ministerul Sănătății a elaborat și publică astăzi, 25 septembrie, în consultare publică, proiectul de ordin pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 118/2007 privind organizarea și funcționarea activităților …
25.09.2026
Concursul național de admitere în Rezidențiat va avea loc în data de 15 noiembrie 2026, pentru domeniile medicină, medicină dentară și farmacie. Concursul se va desfășura atât pe locuri, cât și pe posturi
Perioada de înscriere la concurs, organizat de Ministerul Sănătății, începe la data de 7 octombrie 2026. Candidații pot depune dosarele de înscriere până la 20 octombrie 2026, la direcțiile de …
23.09.2026
Vechiul Website
CONTACT
Adresa: Strada Cristian Popişteanu, nr. 1-3,
Sector 1, Municipiul Bucureşti
Cod poştal: 010024
Telefon centrală: 021 312 2212 / 021 317 4008
Project Management Unit
Program implementation and coordination unit
Tobacco Control
Health Infrastructure 2014-2020
Management portal - activities, documents and medical data collection
Petitions and public information portal
World Health Organization
Site-ul este găzduit de STS.RO, a fost dezvoltat și este întreținut de ICI București.
©2026 Ministerul Sănătății. Toate drepturile rezervate.
Site-ul este în curs de actualizare al conținutului
Protecţia datelor cu caracter personal
