Información para la Prensa N°:
065/24
En el marco de la visita oficial al Estado de Israel del Presidente de la Nación, Javier Milei, la Canciller Diana Mondino -quien forma parte de la reducida comitiva que acompaña al mandatario argentino-, desarrolla una amplia agenda de reuniones con altas autoridades locales y con importantes empresarios israelíes.
La Canciller fue recibida por el Ministro de Relaciones Exteriores del Estado de Israel, Yisrael Katz, con quien destacó el actual estado de la relación bilateral, que conmemora este año su 75º aniversario. El vínculo ha tomado nuevo impulso desde la asunción del gobierno del Presidente Milei, con una agenda diversificada que excede lo estrictamente comercial.
Durante la reunión, Mondino manifestó a Katz que la Argentina tiene la intención de profundizar aún más la relación en los ámbitos político, económico, científico y cultural, y que espera continuar trabajando con Israel con el firme objetivo de fortalecer el histórico vínculo de amistad y cooperación entre nuestros países. Agregó que para ello será fundamental, una vez más, la colaboración de la comunidad judía en la Argentina que, desde las corrientes migratorias hasta hoy, ha hecho un aporte central en todos los ámbitos de nuestro país.
Asimismo, la Canciller puso de relieve el interés en ampliar y diversificar el comercio bilateral -que está actualmente por debajo de su potencial- y en este sentido ratificó a su par el lugar de la Argentina como líder mundial en el mercado de alimentos, capaz de contribuir a la seguridad alimentaria de Israel, con productos agroindustriales de alta calidad. Al mismo tiempo, sostuvo que el Gobierno de nuestro país quiere emprender un trabajo conjunto más profundo, para atraer mayores inversiones israelíes y que, a tal fin, las autoridades de nuestro país están dispuestas a recibir misiones empresariales israelíes.
Por otra parte, los Cancilleres firmaron un Acuerdo Administrativo para la Implementación del Convenio sobre Seguridad Social, del que también participó el Ministro de Trabajo de Israel, Yoav Ben-Tzur.
Sobre el conflicto israelí – palestino, la Canciller Mondino recordó la condena de nuestro país a los ataques terroristas de Hamas contra Israel del pasado 7 de octubre, la preocupación por la escalada de violencia y la posición argentina en la cuestión de Medio Oriente. Ambos Cancilleres recordaron que en la Franja de Gaza hay rehenes secuestrados -entre los cuales se encuentran nacionales de nuestro país- y puntualizaron la importancia de los numerosos llamamientos que el Gobierno argentino ha realizado para su urgente liberación.
Además, Mondino reiteró el compromiso pleno del Gobierno del Presidente Milei de garantizar justicia para las víctimas de los atentados contra la Embajada de Israel en 1992 y la sede de la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA) en 1994.
Cabe destacar que la Canciller tuvo además un encuentro con familiares de rehenes de Hamas, a quienes ratificó el llamamiento de nuestro país para la urgente e inmediata liberación de todos los secuestrados y añadió que se trata de una situación humanitaria dramática. Los familiares agradecieron los esfuerzos realizados por el Gobierno de nuestro país y manifestaron el doloroso proceso que atraviesan, en un marco de profunda incertidumbre, pero también de inquebrantable esperanza, de recuperar a sus seres queridos.
Previamente, Mondino había acompañado al Presidente Milei en su reunión con empresarios de diferentes nacionalidades, marco en el cual el mandatario argentino explicó la situación económica de nuestro país y las perspectivas políticas.
Asimismo, Mondino mantuvo un encuentro de trabajo con el Ministro de Innovación, Ciencia y Tecnología del Estado de Israel, Ofir Akunis, con quien analizó las posibilidades de aumentar la cooperación en materia de innovación y productos tecnológicos. En dicho marco, ambos destacaron el desarrollo exportador y la capacidad en cuanto a capital humano de las empresas argentinas del sector y las startups.
Por último, la Canciller se reunió con el Ministro de Agricultura y Desarrollo de Israel, Avi Dichter. Allí Mondino puntualizó que se deben explorar con mayor impulso las oportunidades de cooperación que ofrece el sector agrícola -tanto en alimentos como en maquinarias, manejo de los recursos hídricos y biotecnología-, en el marco de la complementariedad de ambas economías.
