Direction : Ministère des Armées / Publié le : 27 janvier 2024
Après deux mois de déploiement en soutien aux populations civiles de Gaza, la mission du porte-hélicoptères amphibie Dixmude s’achève ce samedi 27 janvier. A son compteur : la prise en charge de 120 blessés lourds.
Le PHA Dixmude en opération de soutien médical au profit des populations de Gaza. - © Marine nationale
Le porte-hélicoptères amphibie (PHA) Dixmude lève l’ancre. Le bâtiment de la Marine nationale, qui dispose de capacités hospitalières, quitte le port d’Al-Arish, en Egypte, ce samedi 27 janvier. Il était arrivé le 27 novembre 20231, sept jours après avoir appareillé de Toulon. Sa mission : mener une opération de soutien médical au profit des populations civiles de Gaza. Dès le lendemain, le Dixmude accueillait en effet ses premiers patients en urgence relative, faisant de la France « la première puissance occidentale à mettre des moyens de soins aussi près de la bande de Gaza », se félicitait alors le ministre des Armées, Sébastien Lecornu.
En deux mois2, 1 400 jours d’hospitalisation cumulés ont pu être effectués au bord du Dixmude au profit des populations civiles de Gaza, parmi lesquelles se trouvaient 120 blessés lourds. Pour rappel, avec notamment deux blocs opératoires, des scanners et des laboratoires d’analyse, la structure médicale du bâtiment est comparable à celle disponible pour une population de 7 000 personnes en France.
À cette aide sanitaire s’ajoute une aide humanitaire. Le Dixmude a également transporté 19 palettes qui s’additionnent aux plus de 100 tonnes de fret acheminées par l’armée de l’Air et de l’Espace, via des avions de transport A400M.
Œuvrer à la désescalade
Depuis l’attaque du Hamas contre Israël, le 7 octobre 2023, puis la riposte de l’État hébreu dans la bande de Gaza, la France tente d’éviter l’embrasement du conflit au niveau régional. Des affrontements ont notamment opposé le Hezbollah et l’armée israélienne de part et d’autre de la frontière sud du Liban, tandis que les rebelles Houthis, implantés sur une partie du Yémen, ont lancé plusieurs attaques contre des navires civils et militaires traversant la mer Rouge. Les armées françaises interviennent ainsi sur les trois fronts avec un objectif : œuvrer à la désescalade. « La France porte une initiative de paix et de sécurité pour tous en trois piliers, sécuritaire, humanitaire et politique », a d’ailleurs rappelé le président de la République, lors de ses vœux aux armées, le 19 janvier.
1 Le Dixmude relevait alors le PHA Tonnerre qui avait été déployé le 29 octobre.
2 Sa mission devait initialement durer un mois avant d’être prolongée un mois supplémentaire.
