Pressemelding | Dato: 09.06.2026 | Utenriksdepartementet
– Bosettervolden i Palestina har nådd ekstreme nivåer. Palestinere blir drept og skadd, hjem og privat eiendom ødelegges, og hele lokalsamfunn blir rasert. Samtidig legger den israelske regjeringen aktivt til rette for omfattende utvidelser av de folkerettsstridige bosettingene og ulovlig israelsk kontroll over Vestbredden, sier utenriksminister Espen Barth Eide.
28. mai vedtok EU å innføre sanksjoner mot ytterligere tre israelske borgere og fire organisasjoner på grunn av alvorlige menneskerettighetsovergrep, som kommer i tillegg til de sanksjonene som allerede er i kraft. Norge slutter seg til disse sanksjonene. Disse personene og organisasjonene er ansvarlige for grove overgrep mot palestinere. Personene vil få sine økonomiske midler frosset og blir ilagt reiserestriksjoner, mens organisasjonene vil få sine økonomiske midler frosset. Dette er tredje runde med tiltak i EU, som Norge har sluttet seg til.
I tillegg til EUs sanksjoner mot tre bosettere og fire organisasjoner, har Norge besluttet å innføre innreisenekt for over 20 voldelige bosettere. Norge innfører tiltakene samtidig med Australia, Canada, Frankrike, New Zealand og Storbritannia.
– De israelske bosetningene er i strid med folkeretten. Som okkupasjonsmakt er Israel folkerettslig forpliktet til å beskytte den palestinske sivilbefolkningen. Israel må stanse bosettervolden mot palestinere, blant annet ved å stille de ansvarlige til ansvar, sier utenriksministeren.
Den dramatiske utviklingen på Vestbredden er grundig dokumentert av FN og menneskerettighetsorganisasjoner.
– Den negative utviklingen de siste tre årene viser at det er viktigere enn noen gang å videreføre arbeidet for en tostatsløsning der både palestinere og israelere kan leve i frihet, sikkerhet og verdighet. Personene og organisasjonene som Norge nå innfører sanksjoner og andre tiltak mot, utgjør en direkte trussel mot dette målet, sier Eide.
Det er følgende personer, som enten har oppfordret til voldelige angrep eller selv utført vold, som Norge har besluttet å innføre innreisenekt for med hjemmel i utlendingsloven:
Gilad Amosi, Shim’on Atiya, Eliram Azulay, Israel Bloch, Yossi Dagan, Harel David Libi, Eliav Libi, Hanina Friedman, Dror Ganvitz, Israel Ganz, Moshe Klikstein, Shabtai Koshlevsky, Itamar Levi, Yizhak Levi Pilant, Yehuda Liber, Shem-Tov Luski, Luria Luski, Omer Rahamim, Yakir Shlomo, Elior Suki, Yedidya Taljah, Eitan Yardeni, Tal Yeshoviev.
Endringshistorikk
16.06.2026:
Lagt til navn på personer som har fått innreisenekt for med hjemmel i utlendingsloven.
