Spørgsmål nr. S 336 fra medlem af Folketinget Zenia Stampe:
”Er det ministerens holdning, at Danmark skal følge ICC's
arrestordre på Benjamin Netanyahu og udlevere ham til
retsforfølgelse i Haag, hvis han kommer til Danmark, og vil
ministeren i samme forbindelse afvise og fordømme følgende
udtalelse fra Alexander Küster, lokalformand i Aarhus Midtby
for Socialdemokratiet, der faldt på X den 21. november 2024:
»Jeg håber og tror, at resten af vesten, inklusiv Danmark,
sammen med den amerikanske regering, vil fordømme ICC’s
arrestordre og stå bag Israels ret til at forsvare sig selv.«?
Svar
:
Danmark har altid været en fast støtte af Den Internationale Straffedomstol,
der yder et vigtigt bidrag til den internationale retsorden. At stå værn om
den regelbaserede verdensorden, der blev opbygget i kølvandet på Anden
Verdenskrig, har i årtier været en hjørnesten i dansk udenrigs- og retspolitik.
Danmark overholder selvsagt sine folkeretlige forpligtelser og bakker fuldt
op om Den Internationale Straffedomstols uafhængighed, ligesom Danmark
i medfør af Rom-statutten er underlagt en generel samarbejdsforpligtelse
over for Den Internationale Straffedomstol, der indebærer, at Danmark som
udgangspunkt er forpligtet til at gennemføre domstolens beslutninger om
anholdelse og udlevering.
Jeg kan generelt oplyse at skulle personer med en arrestordre fra Den
Internationale Straffedomstol mod sig indfinde sig på dansk territorium, vil
det være op til de danske retshåndhævende myndigheder at tage stilling til
sagen. I den forbindelse vil bl.a. de folkeretlige regler om immunitet kunne
have betydning for Danmarks forpligtelser i henhold til en arrestordre. For
så vidt angår de folkeretlige regler om immunitet må jeg henvise til
udenrigsministeren.
Siden det i sidste ende er danske domstole, der skal træffe afgørelse om,
hvorvidt personer med arrestordre fra den Internationale Straffedomstol skal
udleveres, vil jeg af principielle årsager ikke kommentere på mulige udfald
af en konkret sag.
Af samme årsag ønsker jeg heller ikke at kommentere på, hvad der måtte
være skrevet på et socialt medie om sagen.
Side 2/2
