President Jennifer Simons heeft tijdens de 80ste Algemene Vergadering van de Verenigde Naties (AVVN) in New York het belang onderstreept van dialoog als instrument om internationale conflicten op te lossen. In haar toespraak op dinsdag 23 september verwees zij naar de cruciale rol die de VN sinds de oprichting heeft gespeeld bij het bevorderen van mensenrechten, onderwijs en gezondheid, en het bieden van hoop aan kwetsbare groepen wereldwijd.
President Simons heeft met klem het vaste standpunt van Suriname hierover bevestigd. “Conflicten moeten in de eerste plaats door middel van dialoog worden opgelost”, sprak het staatshoofd. Zij herinnerde de wereld eraan dat Latijns-Amerika en het Caribisch gebied tot vredeszone zijn uitgeroepen. “We willen geen militaire agressie in onze regio”, zei ze resoluut.
Het staatshoofd richtte zich vooral op de situatie in de regio. Met zorg sprak zij over Haïti, verwijzend naar de woorden van de secretaris-generaal van de Veiligheidsraad dat “de Haïtianen een ware storm van lijden doormaken.” Ze voegde daaraan toe: “Onze gedachten gaan uit naar de bevolking van Haïti.”
De president wees erop dat de viering van 80 jaar VN dit jaar samenvalt met het 50-jarig bestaan van de onafhankelijkheid van Suriname en het lidmaatschap van de organisatie. Zij benadrukte de rol die de VN door de jaren heen heeft gespeeld. Volgens haar heeft de VN een belangrijke bijdrage geleverd aan dekolonisatieprocessen en de agenda voor duurzame ontwikkeling.
“De Verenigde Naties hebben in sommige gevallen een belangrijke rol gespeeld bij het beëindigen van de koloniale overheersing, het bevorderen van de mensenrechten, hoop en een toekomst geboden aan de meest kwetsbaren in onze wereldgemeenschap.” Ook wees het staatshoofd op de bijdrage van de organisatie aan onderwijs en universele toegang tot gezondheidszorg, en op momenten waarbij “conflicten vreedzaam werden opgelost, waardoor ellende werd voorkomen en mensenlevens werden gered.”
Tegelijkertijd erkende de president dat de VN niet altijd succesvol is geweest. “Aan de andere kant moeten we toegeven dat de VN er op andere momenten helaas niet in geslaagd is conflicten, oorlogen en mensenrechtenschendingen te voorkomen.” Ze verwees daarbij naar het terugkeren van oorlog in Europa, de terreur in het Midden-Oosten en de ernstige schendingen van kinderrechten, bijvoorbeeld in Gaza.
