Vlada je na današnji dopisni seji sprejela izhodišča za sprejetje ukrepov na gospodarskem področju v zvezi s stanjem na okupiranem palestinskem ozemlju in naložila dvema ministrstvoma, da izvedeta vse aktivnosti za pripravo predloga ukrepov. Palestinskemu civilnemu prebivalstvu, prizadetemu zaradi oboroženega konflikta med Izraelom in skupino Hamas, pa je namenila dodatno materialno pomoč.
Ukrepi na gospodarskem področju v zvezi s stanjem na okupiranem palestinskem ozemlju
Vlada Republike Slovenije je sprejela izhodišča za sprejetje ukrepov na gospodarskem področju v zvezi s stanjem na okupiranem palestinskem ozemlju in naložila dvema ministrstvoma, da izvedeta vse aktivnosti za pripravo predloga ukrepov.
Meddržavno sodišče v Haagu je v svetovalnem mnenju 19. julija 2024 o pravnih posledicah politik in ravnanja Izraela na zasedenem palestinskem ozemlju, vključno z Vzhodnim Jeruzalemom, med drugim odločilo, da so države v odnosih z Izraelom dolžne razlikovati med ozemljem države Izrael in zasedenim palestinskim ozemljem (OPT), okupiranim od leta 1967 (278. odstavek), kar vključuje obveznost, da se vzdržijo pogodbenih odnosov z Izraelom v vseh primerih, v katerih naj bi Izrael deloval v imenu OPT ali dela OPT, ali v zadevah, ki se nanašajo na OPT ali del OPT, da se vzdržijo sklepanja gospodarskih ali trgovinskih poslov z Izraelom, v zvezi z OPT ali delom OPT, ki bi lahko utrdili izraelsko protipravno prisotnost na OPT, in sprejmejo ukrepe za preprečitev trgovinskih ali naložbenih odnosov, ki prispevajo k ohranjanju protipravnega stanja na OPT.
Na podlagi Zakona o omejevalnih ukrepih, ki jih Republika Slovenija uvede ali izvaja skladno s pravnimi akti in odločitvami, sprejetimi v okviru mednarodnih organizacij in v zvezi s svetovalnim mnenjem ter v skladu z Uredbo (EU) 2015/478 Evropskega parlamenta in Sveta o skupnih pravilih za uvoz se predlaga ukrep v obliki prepovedi uvoza blaga, ki izvira iz nezakonitih naselbin na okupiranem palestinskem ozemlju, vključno s prepovedjo izogibanja prepovedi tega uvoza.
Pristojni ministrstvi - ministrstvo za gospodarstvo, turizem in šport Republike Slovenije in ministrstvo za zunanje in evropske zadeve Republike Slovenije - bosta preučili tudi prepoved izvoza blaga iz Republike Slovenije, namenjenega v nezakonite naselbine na okupiranem palestinskem ozemlju, Vlada Republike Slovenije pa bo odločala o nadaljnjih ukrepih.
Vir: Ministrstvu za gospodarstvo, turizem in šport Republike Slovenije in Ministrstvo za zunanje in evropske zadeve Republike Slovenije
Vlada Republike Slovenije palestinskemu civilnemu prebivalstvu namenila dodatno materialno pomoč v obliki hrane in odej
Vlada Republike Slovenije je danes odločila, da se palestinskemu civilnemu prebivalstvu, prizadetemu zaradi oboroženega konflikta med Izraelom in skupino Hamas, preko Jordanije nudi materialno pomoč v obliki hrane in odej, katere ocenjena vrednost skupaj s prevozom znaša do 879.490 evrov. Materialna pomoč bo prepeljana z letalom Slovenske vojske Spartan C-27 v okviru rednega naleta.
Po izvedbi obsežnega terorističnega napada skupine Hamas na Izrael 7. oktobra 2023 je med Izraelom in Hamasom izbruhnil oborožen konflikt, ki je do danes terjal veliko smrtnih žrtev in ranjenih na palestinski strani, večinoma civilistov. Varnostne in humanitarne razmere na območju Gaze so že nekaj časa izjemno slabe in se še vedno poslabšujejo. Že dlje časa primanjkuje vode, hrane, elektrike in goriva, širijo se bolezni, vse bolj omejene so zdravstvene in bolnišnične zmogljivosti, zaradi česar je civilno prebivalstvo zelo ogroženo, še zlasti ženske, otroci in druge ranljive skupine. Na območju po podatkih agencij Združenih narodov in nevladnih organizacij poleg že tako splošnega pomanjkanja vlada lakota. Več evropskih držav je v sodelovanju z jordansko vojsko iz letal odvrglo humanitarno pomoč.
Republika Slovenija je kot odgovorna nestalna članica Varnostnega sveta Organizacije združenih narodov zavezana nuditi pomoč civilnemu prebivalstvu, ki trpi ob vojaških spopadih. Leta 2024 je Vlada Republike Slovenija prebivalcem Gaze že namenila humanitarno pomoč v obliki hrane in drugega materiala, ki je skupaj s prevozom znašala 2.144.668 evrov.
Zaradi drastičnega poslabšanja razmer na območju Gaze bo Republika Slovenija namenila dodatno materialno pomoč palestinskemu civilnemu prebivalstvu, prizadetemu zaradi oboroženega konflikta med Izraelom in skupino Hamas, ki bo do pomoči potrebnih znova prepeljana preko Jordanije.
Materialna pomoč bo zagotovljena iz materialnih zalog, s katerimi razpolagata Ministrstvo za obrambo in Slovenska vojska, in bo obsegala 1000 odej in do 7680 suhih dnevnih obrokov.
Skupna vrednost materialne pomoči skupaj s prevozom znaša do 879.490 evrov. Zagotovljeno bo spremstvo pošiljke materialnih sredstev s predstavniki Republike Slovenije.
Vir: Ministrstvo za obrambo
Vlada dala soglasje k programu izvedbe infrastrukturne ureditve za investicijo SPTA 31 »Dograditev garažne hiše za avtomobile«
V skladu s Koncesijsko pogodbo za opravljanje pristaniških dejavnosti, vodenje, razvoj in redno vzdrževanje pristaniške infrastrukture na območju koprskega tovornega pristanišča, mora koncesionar pred začetkom izvajanja programa izvedbe infrastrukturne ureditve pridobiti nanj soglasje koncedenta.
V spremembe in dopolnitve programa razvoja pristanišča za mednarodni promet v Kopru za obdobje od 2021 do 2025 je med investicije v pristaniško infrastrukturo, ki ni namenjena za javni promet, vključena investicija SPTA 31 »Dograditev garažne hiše za avtomobile – faza 2b in 2c«, kar je pravna podlaga za izdajo soglasja k predmetni investiciji. V okviru predmetne investicije je v koprskem pristanišču načrtovana izgradnja faze 2b in faze 2c garažne hiše za skladiščenje 11.665 avtomobilov. Objekt faze 2 b bo velikosti 177.811 m², objekt faze 2c pa 48.600 m², skupna bruto površina znaša 226.411 m². Predviden rok za dokončanje naložbe in predajo objekta v uporabo je marec 2028.
Vir: Ministrstvo za infrastrukturo
Vlada sprejela spremembe in dopolnitve programa razvoja pristanišča za mednarodni promet v Kopru za obdobje 2021-2025
Skladno z Uredbo o upravljanju koprskega tovornega pristanišča, opravljanju pristaniške dejavnosti, podelitvi koncesije za upravljanje, vodenje, razvoj in redno vzdrževanje pristaniške infrastrukture v tem pristanišču in Koncesijsko pogodbo za opravljanje pristaniških dejavnosti, vodenje, razvoj in redno vzdrževanje pristaniške infrastrukture na območju koprskega tovornega pristanišča, program razvoja pristanišča sprejme za obdobje vsakih pet let Vlada Republike Slovenije.
Vlada Republike Slovenije je 24. februarja 2021 sprejela Program razvoja pristanišča za mednarodni promet v Kopru za obdobje 2021-2025. Skladno z uredbo in koncesijsko pogodbo se program razvoja pristanišča lahko letno spreminja in dopolnjuje. Strokovne podlage za predmetno spremembo PRP 2021-2025 je pripravil koncesionar, to je Luka Koper d. d., in jih uskladil z Upravo Republike Slovenije za pomorstvo, tako kot je to določeno v uredbi in koncesijski pogodbi.
S predmetnim vladnim gradivom se spreminja in dopolnjuje PRP 2021-2025 predvsem v delu, ki se nanaša na spremembo ocenjene vrednosti naložb, v največji meri iz razloga višjih cen na trgu in priprave višjega nivoja projektne dokumentacije. Nekatere naložbe se umikajo iz dokumenta, ker njihova izvedba, upoštevajoč analizo trga, ni potrebna oz. se terminski plani izvedbe le-teh prestavljajo na poznejše obdobje. Dodajajo se nove naložbe skladno s potrebami trga in v povezavi z realizacijo projekta 2. tira Divača Koper, predvsem v korist ureditve dodatnih površin na kontejnerskem terminalu ter izgradnje pristaniške infrastrukture v namen elektrifikacije in zagotovitve dodatnih površin za projektni tovor.
Vir: Ministrstvo za infrastrukturo
