Información para la Prensa N°:
566/23
El canciller Santiago Cafiero recibió hoy a los embajadores de los países miembros de la Liga Árabe acreditados en la Argentina, con el objetivo de analizar la situación en la Franja de Gaza.
El Canciller destacó que “la Argentina valora positivamente y ve con expectativa el acuerdo anunciado para que haya una tregua durante algunos días y crear de este modo las condiciones para liberar los rehenes.”. En este sentido, agradeció “a Qatar y a Egipto por sus esfuerzos constructivos y su mediación para arribar a este resultado”
Cafiero recordó que nuestro país hizo “numerosos llamamientos para la urgente liberación de todos los rehenes secuestrados por Hamas entre los que se encuentran argentinos”, y manifestó su preocupación por la escalada de violencia en Medio Oriente. Remarcó además que “Argentina rechaza enfáticamente el antisemistismo y la islamofobia”.
Participaron el representante de la Liga Árabe en nuestro país, Hesham Hassan Ahmed Abdel Wahab; los embajadores de Líbano, Johnny Antoine Ibrahim; Marruecos, Fares Yassir; Túnez, Mohamed Ali Ben Abid; Emiratos Árabes Unidos, Said Abdulla Saif Joula Alqemzi; Siria, Sami Salameh; Mohamed Mohamed Ibrahim Kazem Kazem, Argelia, Lotfi Sebouai; Kuwait, Abdelaziz Mohammad Albisher; junto a los encargados de negocios a.i de Palestina, Riyad Alhalabi; Libia, Esmail Anbaia; y Arabia Saudita, Ali Abu Hikmah. Además estuvo presente por Qatar, la segunda Secretaria de la embajada, Lulwa Al Nuaimi.
El Canciller puntualizó que resulta determinante “el cese de la violencia para que la asistencia humanitaria internacional llegue de manera urgente y sostenible a la población afectada. La situación humanitaria es catastrófica, y por eso esperamos que el acuerdo anunciado permita aumentar el flujo de camiones que ingresan a través del Paso de Rafah”.
Asimismo destacó la colaboración de nuestro país con los esfuerzos humanitarios de la comunidad internacional, a través de la Agencia Argentina de Cooperación Internacional y Asistencia Humanitaria - Cascos Blancos (ACIAH), y en colaboración con la Cruz Roja Internacional, por la que se realizaron dos acciones humanitarias llevando a Egipto más de seis toneladas de alimentos, medicamentos, pastillas potabilizadoras, insumos hospitalarios y pañales, junto con dos misiones de expertos en asistencia humanitaria, y agradeció “especialmente al Gobierno egipcio por toda la colaboración prestada” para estas misiones.
Sobre el final, puso de relieve que “para la Argentina no existe una solución militar para el conflicto y que sólo a través de la reanudación de un proceso de diálogo, basado en una solución de dos Estados, Israel y Palestina, viviendo lado a lado en paz y seguridad dentro de fronteras seguras e internacionalmente reconocidas, será posible lograr una paz duradera, de conformidad con las resoluciones del Consejo de Seguridad y las numerosas resoluciones adoptadas por la Asamblea General de las Naciones Unidas, así como los acuerdos previos entre las partes”.
