A tárcavezető arról számolt be az izraeli kollégájával, Gideon Szaárral közös sajtóértekezletén, hogy az eseményeknek a Közel-Keleten igen súlyos kihatásuk van a globális biztonságra is, s ezért Magyarország üdvözli a tűzszünetről és a túszok kiszabadításáról szóló megegyezést Izrael és a Hamász között, amely az egész világ és benne Európa biztonsági helyzetét is javítja. Ennek kapcsán az izraeli kormány bölcsességét és elkötelezettségét méltatta, kiemelve, hogy a döntést rendkívül nehéz volt meghozni.
Illetve aláhúzta, hogy hazánknak egyértelmű érdeke, hogy a fegyvernyugvási megállapodás működjön, és teljes körűen végrehajtásra kerüljön, már csupán azért is, mert az első szakasz teljesítése előfeltétele lesz a még mindig a Hamász fogságában lévő magyar túsz szabadon bocsátását is remélhetőleg elhozó második fázisról szóló tárgyalásoknak. "Ő egy ötven év alatti férfi, tehát semelyik eddig felmerülő szabadítható kategóriába nem tartozott, de mi őszintén reméljük, hogy ez a tűzszüneti és túszmegállapodás megteremti az alapot ahhoz, hogy ő is visszatérhessen sok-sok hónap és több száz nap fogság után a családjához" - mondta.
"Európa és Magyarország biztonsága, a béke iránti elkötelezettségünk, illetve keresztényi alapállásunk miatt is az érdekünk, hogy ez a tűzszünet teljes egészében működjön, és közelebb vigyen minket ahhoz, hogy egy tartósan fenntartható közel-keleti béke jöjjön létre, amelynek a nyomán az ott élő emberek, köztük Izrael polgárai is visszakapják a nyugodt, biztonságos, emberhez méltó élethez fűződő jogaikat" - tette hozzá.
Szijjártó Péter a sok nehézség mellett biztató fordulatnak nevezte az új amerikai kormányzat hivatalba lépését, és úgy vélekedett, hogy ha Donald Trump lett volna az elnök az utóbbi négy év során is, akkor a világ ma sokkal biztonságosabb hely lenne. Ennek kapcsán emlékeztetett az Ábrahám-megállapodások megkötésére, amiről addig senki nem hitte, hogy lehetséges. "Ezért őszintén reméljük, hogy Donald Trump elnöksége hozzá fog járulni ahhoz, hogy a Közel-Keleten ismételten béke, nyugalom és stabilitás legyen" - hangsúlyozta.
Ezt követően arra is kitért, hogy Magyarország, ezeréves keresztény államisággal rendelkező országként, különleges felelősséget érez a keresztények iránt világszerte, és ennek megfelelően támogatja a közel-keleti közösségeket is. "Reméljük, hogy Izrael Libanonnal kötött tűzszünete is tartósan fenn tud maradni. És egyetértettünk a kollégámmal abban, hogy Szíriában is különös figyelmet kell fordítani arra, hogy a vallási közösségekkel szemben semmifajta üldöztetés ne történhessen" - fogalmazott.
A miniszter végül sérelmezte, hogy az elmúlt időszakban mind az ENSZ, mind az Európai Unió fórumain rendkívül ellenséges, kiegyensúlyozatlan, elfogult megközelítés uralkodott Izraellel szemben, ami ellen szavai szerint hazánk a maga súlyával, a maga eszközeivel mindig fellépett. "Legutóbb nemmel szavaztunk az ENSZ-ben akkor is, amikor Izraelt további vegzálásnak akarták kitenni a nemzetközi bírósági rendszerben, amely elvesztette a hitelességét és a komolyságát akkor, amikor Izrael miniszterelnökével szemben elfogatóparancsot adott ki" - jegyezte meg.
"Ez is része azon riasztó tendenciának, amely egyfajta modernkori antiszemitizmus formájában jelenik meg sajnos az európai kontinensen is, részben a tömeges illegális migráció egyik következményeként" - folytatta. "Mi az antiszemitizmus minden formájával szemben fellépünk" - fűzte hozzá. Valamint közölte, hogy Magyarország stratégiai jelentőséget tulajdonít az együttműködésnek Izraellel, nincsenek nyitott kérdések a két ország között, ráadásul már újra él a közvetlen légi összeköttetés is. Gideon Szaár egyebek mellett kijelentette, hogy Magyarország egyike azon államoknak a nemzetközi közösségben, amelyek tisztában vannak a jó és a rossz, a helyes és a helytelen közötti különbséggel.
"Magyarország Orbán Viktor miniszterelnök vezetése alatt közeli jó barátja, sőt fontos szövetségese is Izraelnek. Nagyra értékelem a magyar kormány támogatását a nemzetközi porondon, különösképp az Európai Unióban és az ENSZ-ben" - mondta. "Mivel Európa és a Közel-Kelet óriási kihívásokkal néz szembe, épp ezért Izrael és Magyarország fontos szerepet kell, hogy betöltsön. Két büszke, szabad, független és szuverén ország szövetségéről van szó" - szögezte le.
