Comparte
Viernes, 29 de noviembre de 2024
El ministro de Relaciones Exteriores, Alberto van Klaveren, participó en un acto de conmemoración del Día Internacional de Solidaridad con el Pueblo Palestino, que se realizó en la sede de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal).
En 1977, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la Resolución N°32/40 B que consagró el 29 de noviembre de cada año como el Día Internacional de la Solidaridad con el Pueblo Palestino, en conmemoración de la aprobación, en 1947, de la Resolución 181 de la misma Asamblea General, que estableció la partición de Palestina, estipulando la creación de un Estado Judío y un Estado Árabe en Palestina.
En su intervención, el canciller afirmó que “77 años después de su aprobación, la Resolución 181 sigue sin ser implementada, impidiendo el objetivo de concretar el derecho inalienable de autodeterminación del pueblo palestino; establecer su propio Estado, con bordes internacionalmente reconocidos y debidamente respetados”.
El ministro agregó que este día de conmemoración nos encuentra en uno de los momentos más trágicos en la historia del pueblo palestino. “Desde los ataques terroristas de Hamas, el 7 de octubre de 2023 –que Chile ha condenado desde el primer momento-, hemos sido testigos de una respuesta extremadamente desproporcionada por parte de Israel”.
Por eso, indicó que se necesita que “la comunidad internacional tome medidas urgentes y presione para lograr un cese definitivo de las hostilidades, que se proteja a la población civil y se avance hacia un proceso de paz duradero y definitivo para todas las partes. Es por ello que nuestro país, junto a un número relevante de Estados, participa actualmente en dos esfuerzos multilaterales de relevancia: la Alianza Global para la Solución de Dos Estados y la Respuesta Humanitaria Urgente para Gaza”.
Asimismo, señaló que “Chile formula un llamado a cumplir las medidas provisionales ordenadas por la Corte Internacional de Justicia, así como a colaborar con la investigación que conduce el Fiscal de la Corte Penal Internacional. Las decisiones de ambas instancias multilaterales son de obligatorio cumplimiento, independiente de las posiciones que sostengamos sobre este conflicto. No hacerlo implica socavar los cimientos del sistema internacional basado en reglas que tanto nos ha costado construir”.
“Es menester alcanzar una paz duradera entre el Estado de Israel y el Estado de Palestina. Todos los actores a nivel global debemos desplegar los esfuerzos que sean necesarios para que esto se haga una realidad efectiva. Tenemos la convicción de que el pueblo palestino tiene el derecho inalienable a constituirse en un Estado soberano, a vivir en paz y seguridad con sus vecinos”, concluyó el canciller
La conmemoración del Día Internacional de Solidaridad con el Pueblo Palestino contó con la participación del secretario de la Comisión de la Cepal, Luis Yáñez; de la coordinadora residente de Naciones Unidas en Chile, María José Torres, y de la embajadora del Estado de Palestina, Vera Baboun.
Relacionados
