Den 2. december besøger Lars Løkke Rasmussen Kairo, hvor han skal deltage i en international ministerkonference om situationen i Gaza.
Her vil han mødes med kollegaer – fra EU og regionen – for at drøfte behovet for akut humanitær nødhjælp, indgåelse af en våbenhvileaftale og den fremtidige genopbygning af Gaza.
Under besøget skal udenrigsministeren blandt andre mødes med FN’s vicegeneralsekretær, Amina J. Mohammed og Palæstinas premierminister, Mohammad Mustafa for at snakke om den politiske og humanitære situation i Palæstina. Implementeringen af våbenhvileaftalen mellem Israel og Hizbollah er også på dagsordenen, når udenrigsministeren mødes med den libanesiske udenrigsminister, Abdallah Bou Habib.
"Den humanitære situation i Gaza er fortsat dybt katastrofal. Og den forværres dag for dag. Der mangler nødhjælp, adgang til rent vand, mad og behandling af syge og sårede. Derfor har regeringen besluttet at øge den humanitære støtte med 35 millioner kroner. Støtten skal hjælpe den hårdtprøvede palæstinensiske civilbefolkning, der lever under betingelser, som vi ikke kan begribe. Samtidig er det fortsat vanskeligt at få nødhjælpen ind i Gaza. Men hjælpen skal sikkert frem og uden hindring. Derfor arbejder Danmark for en våbenhvile blandt andet gennem EU, der er helt afgørende, hvis vi skal sikre adgangen til livreddende nødhjælp ind i Gaza og frigivelsen af gidslerne." siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen.
Med våbenhvilen mellem Israel og Hizbollah er der taget et vigtigt skridt mod en deeskalering i Mellemøsten, men i Gaza er der fortsat akut mangel på basale fornødenheder, og særligt kvinder og børn er udsatte.
Akut behov for humanitær støtte til civilbefolkningen
Over 44.200 har mistet livet og mere end 104.000 er blevet såret i Gaza siden konfliktens begyndelse den 7. oktober 2023. Desuden er over 1,9 millioner mennesker fordrevet. Den humanitære adgang er fortsat begrænset, særligt til det nordlige Gaza. Ifølge FN er der dagligt kommet cirka 65 lastbiler ind i Gaza i november mod 500 lastbiler før konflikten. FN har beskrevet livsbetingelserne i hele Gaza som uegnede til menneskelig overlevelse.
Danmarks nye støttepakke har fokus på fødevareindsatser, der skal afhjælpe sultkrisen og den kritiske fødevaresituation, sundhedsindsatser til behandling af syge og sårede, samt levering af basale ydelser til sårbare Palæstina-flygtninge i regionen, inkl. Gaza og på Vestbredden. Støtten på 35 millioner kroner vil blive fordelt mellem følgende organisationer:
FN’s hjælpeorganisation for palæstinensiske flygtninge (UNRWA): 20 mio. kr.
FN’s Verdensfødevareprogram (WFP): 10 mio. kr.
Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC): 5 mio. kr.
Den nye støtte vil blive annonceret i forbindelse med den internationale humanitære konference i Kairo den 2. december, hvor udenrigsministeren, Lars Løkke Rasmussen, deltager.
Støtten kommer i tillæg til regeringens tidligere udmeldinger om ekstraordinær humanitær støtte til Palæstina og bringer det samlede humanitære bidrag til Palæstina-krisen op på ca. 700 millioner kroner siden 2023.
For mere information, kontakt presserådgiver Cecilie Buusman Münster på cecmun@um.dk eller +45 21 66 30 08
