UD2024/03802
Utrikesdepartementet
Bistånds- och utrikeshandelsministern
Till riksdagen
Svar på fråga 2023/24:721 av Björn Söder (SD)
Återupptaget stöd till UNRWA
Björn Söder har frågat mig om jag har fått garantier om att
UNRWA har klippt banden till Hamas, och om inte, vilka skäl
som ligger till grund för mitt beslut att återuppta stödet, som
bekostas av svenska skattemedel, till UNRWA.
Anklagelserna mot några UNRWA-anställda är mycket allvarliga.
Regeringen har tydligt framfört våra förväntningar att UNRWA
samarbetar med FN och givarsamfundet för att gå till botten
med detta. Vi har också betonat vikten av att Israel delar med
sig av information för att möjliggöra de utredningar som nu
pågår.
Regeringen beslutade i enighet med Sverigedemokraterna i
regleringsbrev om 400 miljoner SEK till UNRWA under 2024.
Efter de allvarliga anklagelserna avvaktade regeringen med
utbetalning av medlen.

2 (2)
Den 1 mars nådde EU-kommissionen en överenskommelse med
UNRWA om stärkt intern tillsyn, granskning och kontroll. Baserat
på denna överenskommelse har Sverige fått åtaganden bilateralt
bekräftade av UNRWA. Sverige ska få samma information som
EU-kommissionen rörande de framsteg som UNRWA gör
avseende kontroll, oberoende revision, stärkt tillsyn och extern
granskning av personal. Därtill har UNRWA bekräftat att svensk
finansiering ska skyddas på samma sätt som EU:s finansiering
genom granskning av personal gentemot EU:s sanktionslistor.
Om matchningar skulle hittas ska UNRWA omedelbart informera
Sverige och bekräfta att ingen svensk finansiering förs över till
berörd personal. Jag har själv haft ett samtal med UNRWA:s
högsta chef om detta, och UNRWA har kvitterat åtagandena till
UD i skrift. Vi kommer noggrant följa upp att UNRWA genomför
vad som utlovats.
Situationen i Gaza är katastrofal och UNRWA står för en stor del
av den humanitära responsen. Vi har därför beslutat om en
första delutbetalning efter att ha fått de garantier jag beskrivit.
Stockholm den 20 mars 2024
Johan Forssell
