Manta, 3 de abril del 2024
En el marco de la agenda del presidente Daniel Noboa junto a la canciller Gabriela Sommerfeld, se firmó el Memorando de Entendimiento de Empleo Temporal de Trabajadores del Ecuador en el Sector Agrícola en Israel. El acuerdo permitirá implementar procesos de contratación justos y bien informados para 2 mil trabajadores, en una primera etapa, y podrá alcanzar hasta 25 mil ecuatorianos.
Mediante este acuerdo, los postulantes participarán en programas de migración circular amparados en la legislación israelí y ecuatoriana, durante todo el proceso de contratación, selección, colocación, llegada, empleo y retorno. El tiempo de permanencia en Israel será de un año con la posibilidad de extensión de hasta 63 meses.
Además, se anunció que 36 socorristas ecuatorianos han sido preseleccionado para trabajar en Mallorca e Ibiza como rescatistas en actividades acuáticas, por un periodo de 6 meses, como parte del programa de migración circular que se lleva a cabo con España.
Los acuerdos con Israel y España son parte de las alternativas del Gobierno Nacional a la migración irregular y un importante mecanismo de generación de empleo, para fomentar una cultura migratoria controlada y beneficiosa para la ciudadanía.
Los beneficios de estos programas son la transferencia de habilidades y conocimientos técnicos que experimentan los trabajadores ecuatorianos, además de generar un impacto positivo en el desarrollo social, cultural y económico de las comunidades de origen.
La implementación del programa de migración circular con Israel estará a cargo del Ministerio del Trabajo del Ecuador y se publicarán las convocatorias laborales, junto con las condiciones y el procedimiento de aplicación en el portal web del Servicio Público de Empleo. En esta primera etapa, el programa está orientado a jóvenes que cuenten con experiencia previa significativa en labores agrícolas.
La posibilidad de empleo, a través de programas de migración circular, constituye una alternativa viable, real y positiva para los ecuatorianos frente a la migración irregular.
