Le moment est venu de mettre fin à la guerre à Gaza. Nous exhortons toutes les parties à mettre un terme au conflit en concluant un cessez-le-feu immédiat. Nous demandons la libération immédiate et inconditionnelle de tous les otages détenus par le Hamas depuis le 7 octobre 2023. Un cessez-le-feu négocié est la meilleure chance de ramener les otages chez eux, de mettre fin à l'angoisse de leurs familles et de soulager enfin la population civile de Gaza. Le désarmement du Hamas est impératif, et le Hamas ne doit avoir aucun rôle dans l'avenir de Gaza. Nous réaffirmons notre engagement à soutenir les efforts diplomatiques des États-Unis, du Qatar et de l'Égypte.
La catastrophe humanitaire à laquelle nous assistons à Gaza doit prendre fin immédiatement. Les besoins les plus fondamentaux de la population civile, y compris l'accès à l'eau et à la nourriture, doivent être satisfaits sans plus tarder. Refuser l'assistance humanitaire essentielle à la population civile est inacceptable. Nous appelons le gouvernement israélien à lever immédiatement les restrictions sur le flux d'aide et à permettre en urgence à l'ONU et aux ONG humanitaires d'accomplir leur travail afin de lutter contre la famine. Israël doit respecter ses obligations en vertu du droit international humanitaire.
Nous nous opposons fermement à toute tentative d'imposer la souveraineté israélienne sur les territoires palestiniens occupés. Les menaces d'annexion, les colonies et les actes de violence des colons contre les Palestiniens sapent les perspectives d'une solution négociée à deux États.
Nous nous engageons à travailler ensemble avec nos partenaires internationaux, y compris à l'ONU, pour élaborer un plan spécifique et crédible pour la phase suivante à Gaza, qui mettra en place des arrangements de gouvernance et de sécurité transitoires, et garantira la livraison de l'aide humanitaire à grande échelle. Cela doit être accompagné du retrait des forces israéliennes et du départ des dirigeants du Hamas, comme étapes clés vers une solution négociée à deux États.
Nous sommes prêts à prendre des mesures supplémentaires pour soutenir un cessez-le-feu immédiat et un processus politique qui mène à une sécurité et une paix durable pour les Israéliens, les Palestiniens et l'ensemble de la région.
