79ème Session de l’Assemblée Générale des Nations Unies
Déclaration de
Hon. Charlot SalwaiTabimasmas, Premier Ministre de la République
de
Vanuatu
27 Septembre 2024
Monsieur le Président,
Excellences, chefs d'État et de gouvernement,
Monsieur le Secrétaire général,
Mesdames et Messieurs les délégués,
Mesdames et Messieurs,
J'ai le grand honneur de m'adresser à cette éminente assemblée au
nom du gouvernement et du peuple de la République de Vanuatu.
Monsieur le Président,
Je me joins aux orateurs précédents pour vous adresser mes sincères
félicitations pour votre élection à la présidence de la 79e session de
l'Assemblée générale.

Vous pouvez compter sur le soutien et la coopération de ma délégation
pour diriger les travaux de cet auguste assemblé.
Le Vanuatu se félicite du thème de cette soixante-dix-neuvième session
« Ne laisser personne de côté : agir ensemble pour promouvoir la paix,
le développement durable et la dignité humaine pour les générations
présentes et futures », car il aborde les défis mondiaux de notre
époque.
Situation de Vanuatu
Monsieur le Président,
79 ans après la création des Nations unies, nos efforts collectifs pour
créer un monde meilleur pour les générations actuelles et futures sont
tout simplement décevants. Il est alarmant de constater qu'après
toutes ces années, nous continuons d'être en proie à de multiples crises
mondiales qui sapent la promesse de la Charte des Nations unies et
laissent tomber nos peuples, en particulier les plus vulnérables.
Le Vanuatu salue le dernier rapport du Secrétaire général des Nations
unies, qui met en évidence le fait que nous sommes loin d'atteindre nos
objectifs en matière d'ODD, d'où la nécessité d'accélérer les actions
visant à intensifier la mise en œuvre de l'Agenda 2030 et des Objectifs
de développement durable.

Nos manquements collectifs dans la lutte contre le changement
climatique, le financement du développement international et la
préservation de la paix mondialecontinuent de nuire au développement
des petits États insulaires en développement comme le Vanuatu.
Monsieur le Président,
Alors que les nations industrialisées continuent de faire progresser
leurs économies, les petits États insulaires en développement
continuent de subir de plein fouet le changement climatique qui affecte
nos efforts et nos aspirations en matière de développement. Si la
trajectoire actuelle des émissions de carbone se poursuit
dangereusement, le Vanuatu n'a aucune chance de se maintenir à son
statut récemment acquis d'État en développement. L'intensité et la
fréquence croissantes des catastrophes climatiques menacent nos
moyens de subsistance et effacent des années de progrès en matière
de développement, laissant les plus vulnérables encore plus en retard.
La fenêtre d'action réelle pour restaurer la santé de cette planète se
referme rapidement sur nous tous. Le dernier rapport du GIEC dépeint
un avenir désastreux pour notre planète et nos moyens de subsistance.
Malgré ce rapport cinglant, la réponse mondiale à la menace du
changement climatique reste insuffisante, ce qui compromet le
développement durable et les efforts d'éradication de la pauvreté.

Le rapport nous avertit que nous risquons de franchir un seuil de
température dangereux au cours des dix prochaines années. C'est
pourquoi le Vanuatu a sollicité un avis consultatif de la Cour
internationale de Justice afin d'obtenir des éclaircissements sur les
obligations juridiques des États en matière de changement climatique,
une initiative qui a suscité une attention mondiale sans précédent.
Les 91 soumissions écrites d'États et d'organisations reçues par la Cour
dans le cadre de cette procédure, qui est née de notre résolution
consensuelle de l'année dernière, démontrent l'importance cruciale de
la clarté juridique sur les obligations et la responsabilité des États en
matière de climat. Ceci ne vise pas à blâmer ou à stigmatiser un pays en
particulier – elle cherche à mettre en évidence les règles du droit
international existantes et leurs implications pour toutes les nations,
afin de créer une base solide pour une action climatique concrète et
une justice climatique, fondée sur une responsabilité et une
redevabilité partagée.
Je lance un appel à tous les États membres de l'ONU, en particulier aux
autres nations vulnérables face au climat, à participer à ces audiences
historiques qui commenceront le 2 décembre 2024.

Vos voix sont indispensables pour que la Cour comprenne pleinement
les répercussions du changement climatique sur les populations les plus
touchées, et pour que nous soyons unis dans notre engagement
commun en faveur de la justice, des droits humains et d'un avenir plus
durable.
Monsieur le Président,
[PMA et changement climatique]
L'économie du Vanuatu se portait bien lorsque nous avions le statut de
Pays Moins Avancé(PMA). Après notre graduation, nos défis structurels
et vulnérabilités sont restés, tandis que les coûts ne cessent
d'augmenter. Nous réitérons la nécessité pour nos partenaires de
développement de nous soutenir dans la suppression progressive et
prévisible des aides spécifiques aux PMA.
Les petites économies insulaires continuent également de faire face à
de multiples crises dans un contexte de resserrement des conditions
financières et de hausse des coûts d'emprunt. Cela a accru les risques
de surendettement et a réduit notre capacité à investir dans la reprise.
Le Vanuatu se félicite des résultats du Sommet pour l'Avenir, qui
appelle à des efforts mondiaux concertés pour réformer l'architecture
économique et financière mondiale afin de la rendre adaptée aux défis
de ce siècle.

Nous appelons à des réformes profondes des institutions de Bretton
Woods pour restructurer le système monétaire et financier
international, afin qu'il reflète mieux les réalités et les défis mondiaux
en évolution, y compris la mise en place d'un mécanisme international
de restructuration des dettes souveraines pour résoudre les crises
d'endettement actuelles dans les pays en développement, en
particulier ceux les plus vulnérables.
Le Vanuatu et d'autres petites économies insulaires luttent contre
l'assaut des catastrophes d'origine climatique et, alors que nous
continuons à essayer de renforcer la résilience et de nous adapter au
changement climatique, nous reculons trop souvent. Le Vanuatu perd
plus de la moitié de son PIB à chaque fois qu'un cyclone sévère frappe.
Nous avons connu cinq cyclones violents au cours des trois dernières
années. Le dernier rapport du Fonds d'adaptation estime que le déficit
de financement de l'adaptation se situe entre 194 et 366 milliards de
dollars par an.
En tant que pays en première ligne des catastrophes climatiques
fréquentes et croissantes, Vanuatu appelle à un nouvel objectif de
financement qui accélérera la transition vers l'abandon des énergies
fossiles, renforcera la résilience et traitera de manière réaliste les
pertes et dommages.

À la lumière de ces initiatives visant à atténuer le changement
climatique et à s'y adapter, le Vanuatu estime également qu'il est
essentiel de prévenir les dommages les plus graves causés aux
écosystèmes vitaux et régulateurs du climat de notre planète avant
qu'ils ne se produisent. C'est pour cette raison que nous avons pris la
décision formelle de proposer à la Cour pénale internationale un crime
d'écocide indépendant. Nous remercions les délégations pour leur
soutien actuel, en particulier Fidji et Samoa pour leur coparrainage de
la proposition, et nous reconnaissons que cette initiative bénéficie d'un
soutien large et croissant dans le monde entier.
Monsieur le Président,
[Relations avec les banques correspondantes]
Le Vanuatu et de nombreux États insulaires du Pacifique ont été
confrontés à de multiples retraits de correspondants bancaires qui ont
limité les flux financiers, notamment en retardant le transfert des fonds
de développement internationaux et des fonds d'aide humanitaire et
de secours en cas de catastrophe, et en décourageant les
investissements du secteur privé. Et ce, malgré de réels efforts pour
améliorer et appliquer les réglementations nationales en matière de
blanchiment d'argent et de financement du terrorisme.

Il est essentiel de préserver un accès ininterrompu aux services
financiers internationaux pour accélérer les paiements transfrontaliers,
y compris les envois de fonds et les recettes d'exportation.
Nous saluons les efforts déployés par la Banque mondiale ce mois-ci
pour soutenir les pays des îles du Pacifique dans la gestion de cette
problématique et d'autres enjeux.
Monsieur le Président,
[Le développement durable]
En 2019, le Vanuatu a présenté son premier examen national volontaire
(ENV), mettant en évidence un message très positif de progrès malgré
une vulnérabilité extrême aux catastrophes liées au climat. La
présentation du deuxième examen national volontaire, cette année, au
Forum politique de haut niveau, a mis en évidence des défis importants
dans notre poursuite du développement durable.
Nous subissons des cyclones tropicaux de plus en plus fréquents et
intenses, aggravés par les répercussions de la pandémie de Covid-19,
sans qu'une issue claire soit en vue. La perspective de futures
catastrophes reste toujours présente. Le gouvernement et le peuple du
Vanuatu ont dû continuellement s'adapter et renforcer leurs
mécanismes de résilience pour atténuer les effets de ces menaces et
perturbations persistantes.

Monsieur le Président,
La réalisation des ODD n'est pas seulement une aspiration, mais une
nécessité pour nous. Le sommet 2023 sur les ODD a vu l'adoption
d'une déclaration politique forte et a lancé une nouvelle phase d'action
accélérée pour réaliser les ODD d'ici 2030. En juillet de cette année, la
convocation du Forum politique de haut niveau, une fois de plus, sert
de plateforme pour le suivi et l'examen de l'Agenda 2030 pour le
développement durable, dans le but de galvaniser un véritable
changement transformationnel pour atteindre les objectifs de
développement durable.
Plus encore, la récente convocation du Sommet de l'avenir vise à rallier
un soutien collectif afin de concrétiser plus rapidement et plus
intelligemment l'Agenda 2030, le Programme d'action d'Addis-Abeba et
l'Accord de Paris sur le changement climatique. J'espère que les
réformes mises en avant dans le Pacte pour l'avenir permettront de
rétablir la confiance dans le système multilatéral. Le Pacte pour l'avenir
nécessite une forte volonté politique pour mener des actions
transformatrices qui ouvriront la voie à un avenir plus radieux pour
tous.

Monsieur le Président,
[Le financement du développement]
Le financement est le carburant du développement. Pourtant, le
manque de financement est au cœur même de notre incapacité à
réaliser de réels progrès dans la réalisation des objectifs du Millénaire
pour le développement.
Nous restons en première ligne d'une urgence climatique qui non
seulement menace notre développement durable global, mais qui,
faute d'alternatives abordables, nous oblige à nous endetter à des
niveaux insoutenables pour financer le redressement après une
catastrophe naturelle.
L'architecture financière internationale doit donc être réformée pour
répondre aux défis urgents d'aujourd'hui. Nos différents besoins
doivent être intégrés dans le système économique et financier mondial
afin qu'il soit plus inclusif, plus équitable et plus réactif pour tous. Il
s'agit notamment de mettre en place un soutien et des solutions sur
mesure qui facilitent également l'accès à des financements abordables
et à long terme, tout en répondant à la diminution des relations
bancaires correspondantes. De même, il est crucial de renforcer la
représentation et la participation significative des petits États insulaires
en développement (PEID) au sein des institutions économiques et
financières mondiales.

Avec des contractions économiques persistantes et des niveaux
d'endettement croissants, l'accès aux subventions et aux financements
concessionnels est essentiel pour la reprise économique, le
renforcement de la résilience et la prévention d'une aggravation du
surendettement. Dans ce contexte, nous attendons avec impatience la
mise en œuvre de l'indice de vulnérabilité multidimensionnelle (IVM)
afin d'améliorer la série d'outils actuellement utilisés pour guider la
prise de décision sur les questions d'accès.
Nous appelons à un soutien collectif pour porter ces priorités de
financement à la quatrième Conférence internationale sur le
financement du développement (FfD4) en 2025, afin de garantir la
démocratisation de la gouvernance économique mondiale, en
reconnaissant le droit de chaque pays de participer aux prises de
décision, et pas seulement de ceux qui concentrent le pouvoir ou les
ressources.

Monsieur le Président,
[Santé]
Le Vanuatu, comme bon nombre de ses voisins du Pacifique, reste
confronté à des menaces sanitaires et de développement aiguës et
existentielles, notamment le fardeau des maladies non transmissibles
et de la malnutrition, ainsi que les menaces de futures pandémies. Le
COVID-19 et les cyclones tropicaux violents ont révélé au Vanuatu la
fragilité de son infrastructure sanitaire et la nécessité d'investir dans un
système de santé capable de mieux répondre aux besoins de sa
population et aux futures pandémies, et qui sera résilient au
changement climatique et aux catastrophes naturelles qui en
découlent.
Nous demandons instamment à l'Organisation mondiale de la santé et
aux PEID partenaires de collaborer pour améliorer l'accès à un
financement durable, afin de soutenir nos efforts de prévention et de
contrôle des maladies non transmissibles, ainsi que notre démarche
pour établir un système de santé adapté.
Monsieur le Président
[Décolonisation et droits de l'homme]
Faire avancer l'agenda de ne laisser personne de côté dans le cadre des
territoires non autonomes implique que nous devons travailler de
manière constructive à l'achèvement du processus de décolonisation.

Récemment, les premiers peuples de Nouvelle-Calédonie ont exprimé
leur insatisfaction quant à la conduite du troisième référendum sur
l'indépendance politique vis-à-vis de la France. Cela a conduit à des
émeutes, causant plusieurs décès et perturbant l'activité économique.
Il est essentiel de reconnaître et de respecter les droits des premiers
peuples sur leurs terres, leurs océans et leur culture. J'ai encouragé les
premiers peuples de Nouvelle-Calédonie à collaborer avec la France
pour discuter de leur avenir politique.
En attendant, la Nouvelle-Calédonie doit demeurer sur la liste des
territoires à décoloniser.
Dans le même ordre d'idées, nous appelons à ce que les droits des
premiers peuples de Papouasie occidentale sur leurs terres
coutumières et leur culture soient respectés, et je plaide pour qu'ils
collaborent avec le gouvernement indonésien afin de relever leurs défis
et obtenir une plus grande autonomie pour une participation accrue
aux processus décisionnels.
Monsieur le Président,
[Réforme du CSNU et désarmement nucléaire].
Pour parvenir à un développement durable, nous avons besoin de la
paix.

Aujourd'hui, certaines régions du monde ne sont pas en mesure de
bénéficier d'un développement durable en raison de l'incapacité des
Nations unies à maintenir la paix et la sécurité internationales.
Nous appelons à une réforme urgente du Conseil de sécurité des
Nations unies afin qu'il soit adapté à son objectif et capable de relever
les défis de notre temps.
Nous sommes profondément préoccupés par la plus grande menace
pour la paix et la sécurité internationales que représente la persistance
des armes nucléaires.
Compte tenu de l'aggravation actuelle des tensions géopolitiques
mondiales, nous appelons à un effort renouvelé et renforcé pour sortir
de l'impasse actuelle en matière de désarmement nucléaire et de non-
prolifération nucléaire sous tous ses aspects. Nous appelons également
au respect de la Charte des Nations unies.
Monsieur le Président,
[Conclusion].
Dans le monde fracturé et polarisé d'aujourd'hui, nous devons
accélérer nos efforts pour travailler ensemble et rétablir la confiance
dans le système multilatéral, au centre duquel se trouvent les Nations
unies.

Le Sommet de l'avenir nous offre de l'espoir et nous devons maintenant
passer de la rhétorique à des actions concrètes sur le terrain.
Nous avons besoin de paix pour faire progresser le développement
durable et la dignité humaine pour les générations actuelles et futures.
Il est essentiel d'agir sur le financementcomme moteur du
développement.
Je vous remercie !
