1 von 4
bmwet.gv.at
Dr. Wolfgang Hattmannsdorfer
Bundesminister
Stubenring 1, 1010 Wien
Herrn
Präsidenten des Nationalrates
Dr. Walter Rosenkranz
Parlament
1017 Wien
Geschäftszahl: 2025-0.772.328 Ihr Zeichen: BKA - PDion (PDion)3335/J-NR/2025
Wien, am 24. November 2025
Sehr geehrter Herr Präsident,
die Abgeordneten zum Nationalrat Mag. Muna Duzdar und weitere haben am 24.09.2025
unter der Nr. 3335/J an mich eine schriftliche parlamentarische Anfrage betreffend Rotax-
Motoren in israelischen Drohnen im Gaza-Krieg gerichtet.
Diese Anfrage beantworte ich nach den mir vorliegenden Informationen wie folgt:
Zu den Fragen 1 und 2
• Liegen Ihnen Informationen darüber vor, dass Motoren der Firma BRP-Rotax in
Drohnen des Typs Hermes 900 verbaut sind, die von der israelischen Armee im Ga-
zastreifen eingesetzt werden?
• Teilen Sie die Einschätzung, dass die früheren Lieferungen von Rotax-Motoren an
Elbit Systems durch die nachträgliche Einstellung im Jahr 2024 bestätigt wurden?
Die Firma BRP-Rotax GmbH hat auf Nachfrage bestätigt, dass ihre Motoren ursprünglich in
Drohnen des Typs Hermes 900 verbaut worden sind. Über eine Verwendung der Drohnen
im Gazastreifen liegen dem Bundesministerium für Wirtschaft, Energie und Tourismus
(BMWET) derzeit keine bestätigenden Informationen vor.
2867/AB 1 von 4
vom 24.11.2025 zu 3335/J (XXVIII. GP)
www.parlament.gv.at

2025-0.772.328 2 von 4
Zur Frage 3
• Fällt nach Ihrer Auffassung der Export derartiger Motoren unter den Anwendungs-
bereich der Verordnung {EU) 2021/821 über Dual-Use-Güter oder andere europäi-
sche oder internationale Abkommen?
o Wenn ja: Welche Genehmigungs-, Melde- oder Hinweispflichten bestehen?
o Wenn nein: Wie begründen Sie die Ausnahmestellung?
Bei den Motoren handelt es sich um Güter mit doppeltem Verwendungszweck im Sinne
der Definition der Verordnung (EU) 2021/821, so dass der Anwendungsbereich der Ver-
ordnung eröffnet ist. Die Motoren sind jedoch nicht in Anhang I der Verordnung gelistet.
Auf Grund der Nichterfüllung der technischen Mindestparameter gemäß Anhang I der
Verordnung (EU) 2021/821 besteht keine Genehmigungspflicht für die Ausfuhr.
Eine Meldepflicht besteht gemäß Art. 4 der Verordnung (EU) 2021/821 iVm § 5 Erste Au-
ßenwirtschaftsverordnung 2011, wenn dem Ausführer bekannt ist oder er begründeten
Verdacht hat, dass die Güter etwas für eine militärische Endverwendung in einem Waffe-
nembargoland bestimmt sein könnten. Israel ist kein Waffenembargoland im Sinne dieser
Bestimmung.
Zur Frage 4
• Wurden in den letzten zehn Jahren Exportgenehmigungen für Motoren der Firma
BRP-Rotax nach Israel erteilt?
o Wenn ja: Für welche Motorentypen und in welcher Stückzahl?
o Wenn ja: Unter welchen Auflagen?
o Liegen Ihnen Informationen dazu vor, durch welche anderen Länder die Mo-
toren möglicherweise gewandert sind, bevor sie ggf. nach Israel kamen?
Nein.
Zur Frage 5
• Wie stellen Sie sicher, dass österreichische Technologie nicht in bewaffneten Kon-
flikten eingesetzt wird, in denen nach Einschätzung der UN und internationaler
Menschenrechtsorganisationen ein hohes Risiko schwerer Völkerrechtsverletzun-
gen besteht?
Im Rahmen eines Antragsverfahrens werden die Ausfuhranträge auf die Erfüllung der Ge-
nehmigungskriterien des Außenwirtschaftsgesetzes 2011 geprüft. Der Endverbleib wird
2 von 4 2867/AB XXVIII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

2025-0.772.328 3 von 4
mit Hilfe von Dokumenten, vor allem der vom Empfänger und Endverwender unterschrie-
benen Endverbleibserklärung, geprüft.
Für Ausfuhren, die keiner Genehmigungspflicht unterliegen, kann im Einzelfall eine Ge-
nehmigungspflicht mit Bescheid festgesetzt werden. Dies ist insbesondere bei Bestim-
mungsländern relevant, gegen die ein Waffenembargo besteht.
Zur Frage 6
• Welche Behörden sind nach Ihrer Auffassung im Fall von Motorenlieferungen mit
möglicher militärischer Endverwendung jeweils zuständig (BMI, BMEIA, BMLV,
BMDW)?
Das Bundesministerium für Inneres (BMI) ist zuständig für Ausfuhren von Kriegsmaterial
gemäß Kriegsmaterialgesetz. Für alle anderen Ausfuhren ist das BMWET zuständig.
Zur Frage 7
• Haben Sie prüfen lassen, ob die Verwendung von Rotax-Motoren in Drohnen im
Konflikt zwischen Israel und der Hamas im Gazastreifen mit den Verpflichtungen
Österreichs nach dem ATT (insbesondere Art. 6 und 7) vereinbar ist?
Der ATT verpflichtet die Vertragsstaaten zur Ausfuhrkontrolle bestimmter Kategorien von
Waffen sowie auch von Munition und von Teilen und Komponenten. Die Kontrolle erfolgt
in Form von Güterlisten wie etwa der Munitions List des Wassenaar Arrangements oder
der Gemeinsamen Militärgüterliste der EU. Die Verpflichtungen der Art. 6 und 7 ATT er-
strecken sich nicht auf die Kontrolle von Gütern, die nicht in solchen Listen enthalten sind.
Zur Frage 8
• Sehen Sie vor dem Hintergrund der Recherchen des Falters und der Stellungnahme
von BRP-Rotax Handlungsbedarf für eine Nachschärfung der Exportkontrollpraxis?
Das BMWET geht den Ergebnissen solcher Recherchen nach und vollzieht die Exportkon-
trolle nach den geltenden rechtlichen Vorschriften.
Zur Frage 9
• Planen Sie, die bestehenden Exportkontrollregelungen (EU-VO 2021/821) dahinge-
hend zu verschärfen, dass auch Produkte mit eindeutiger militärischer Endverwen-
dung, die formal nicht in die Kriterien des Anhangs 1 fallen, einer Genehmigungs-
pflicht unterliegen?
3 von 42867/AB XXVIII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

2025-0.772.328 4 von 4
Die Regelung der Ausfuhrkontrolle von Gütern mit doppeltem Verwendungszweck liegt in
der ausschließlichen Kompetenz der Europäischen Union. In den Anhang I der Verordnung
(EU) 2021/821 dürfen von der Europäischen Kommission nur Güter aufgenommen wer-
den, die zuvor von den internationalen Nichtverbreitungs- und Exportkontrollregimen
beschlossen wurden.
Produkte mit ausschließlicher militärischer Endverwendung sind hingegen in der Gemein-
samen Militärgüterliste der Union enthalten.
Zur Frage 10
• Teilen Sie die Auffassung, dass auch österreichische Unternehmen im Sinne der UN-
Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte Verantwortung für die Endver-
wendung ihrer Produkte tragen?
Soweit es sich um die Ausfuhr von Gütern mit doppeltem Verwendungszweck oder von
Militärgütern handelt, ist die Verantwortung österreichischer Unternehmen für die End-
verwendung ihrer Produkte gesetzlich klar geregelt.
Dr. Wolfgang Hattmannsdorfer
Elektronisch gefertigt
4 von 4 2867/AB XXVIII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

