“¿Por qué no se ha procedido de un modo democrático en este caso, consultando la voluntad de todo el Pueblo de Palestina? ¿Es que se ha temido que el resultado de la consulta fuera contrario a lo que de todos modos se quería hacer? Y, si esto es así, ¿Dónde están los principios, y donde está la democracia que continuamente invocamos?”
Así cuestionaba Ernesto Dihigo, representante diplomático cubano ante Naciones Unidas, el plan de partición de Palestina en su discurso del 28 de noviembre de 1947, desenmascarando la doble moral de las potencias a la hora de aplicar los principios del Derecho Internacional, la ilegalidad de la Declaración de Balfour y la violación flagrante a la Carta de la Naciones Unidas. Sin embargo, cabe recalcar que esto no indica en absoluto una actitud antisemita ni antisionista, sino más bien un acto de justicia y apego a las normas internacionales. El problema en cuestión no era la constitución de los dos Estados, sino la forma en que se llevó a cabo, pues favoreció a un bando e ignoró a otro.
Más que una solución salomónica, el plan presentó varias fallas en su contenido que minó la credibilidad de la resolución 181. En primer lugar, benefició territorialmente más a los judíos que a los árabes, con alrededor del 56%, incluyendo la gran mayoría del litoral, el desierto del Néguev (de población mayoritariamente beduina) y buena parte de la tierra fértil, cuando en 1947 la población judía representaba un tercio de la población en Palestina y ocupaba el 6% de su superficie. De todas formas, los judíos no se sintieron satisfechos, quienes previamente habían presentado a la ONU su plan donde el estado judío comprendía todo el Mandato británico excepto Cisjordania. Y en segundo lugar se trazaron las fronteras sin haber continuidad territorial, dividiendo Palestina en varias zonas que hizo poco realizable la futura administración y defensa de los estados. Al no ser aceptado por ambas partes, y ante la incapacidad de los británicos de acabar con la creciente inestabilidad política, el plan de partición, que debió ser la única alternativa a la cuestión judía, acabó siendo la fuente del conflicto que ya lleva más de 75 años de existencia.
La postura de Dihigo, fue una excepción no sólo porque no se alineó a la postura estadounidense sino porque no se mostró completo partidario a la fundación del estado judío, lo que no representaba tampoco un rechazo total. En efecto, antes de la Nakba, el apoyo de varios sectores sociales y políticos, incluso dentro del gobierno auténtico, gravitó alrededor de la causa sionista, solidarizados por su martirio a raíz del Holocausto. De manera general, hasta 1958 tanto Prío como Batista asumieron una posición pasiva en el conflicto árabe-judío para no comprometer sus relaciones con Egipto ni tampoco con Israel. De hecho, a pesar de que Cuba reconoció el Estado hebreo en enero de 1949, estableció relaciones consulares en 1952 y Tel Aviv acreditó su primer representante diplomático en 1954; las relaciones bilaterales mantuvieron un perfil bajo, adoptando una postura neutral que evitara que sus decisiones perjudicasen sus relaciones con uno u otro país. Reflejo de esto se encontró en sus votos favorables a todas las resoluciones aprobadas por el Consejo de Seguridad de la ONU, cuando fue miembro no permanente, referidos a la Cuestión Palestina: la no. 89 (17.11.1950), no. 111 (19.1.1956), no. 113 (4.4.1956) y no. 114 (4.6.1956). Y en el marco de la Asamblea General de las Naciones Unidas, votó en contra de la resolución 194 (11.12.1948) en la que, entre otros temas, pidió el retorno de los refugiados palestinos; y a favor de las resoluciones 273 (11.5.1949), en la que se aprobó la entrada de Israel como miembro pleno de la ONU, y 303 (9.12.1949), referida al establecimiento de un estatus internacional especial en Jerusalén y la protección de los lugares sagrados.
Con el triunfo de la Revolución, la posición del nuevo gobierno se orientó hacia el apoyo a la causa palestina, abriendo las puertas a una nueva etapa de colaboración y solidaridad con los diferentes movimientos palestinos de liberación en todos los ámbitos posibles. Esto no se tradujo aún en el rompimiento con Tel Aviv, con el que hubo, hasta el fin de la guerra de los Seis Días, relaciones amistosas en lo bilateral, aunque en lo multilateral no existieron coincidencias en sus posiciones.
Los primeros contactos con los palestinos se dieron el 19 de junio de 1959 cuando el Che Guevara, como parte de su gira internacional, incluyó en su agenda la visita a la Franja Gaza, controlada en esos momentos por el Egipto de Nasser. En este inédito acontecimiento, en la que por vez primera un líder latinoamericano pisaba tierra palestina, el comandante guerrillero fue bien recibido por sus habitantes y por algunos líderes palestinos como Abdullah Abu Sitta, líder de los fedayines; y Qassem El-Farra, ambos miembros del Consejo Legislativo Palestino. También visitó el campo de refugiados Al-Bureij, donde pudo constatar las precarias condiciones de vida de las familias desplazadas por Israel desde 1948.
En el ámbito internacional, por un lado, se estaba manifestando un reforzamiento de la causa palestina a medida que ingresaban a las Naciones Unidas los países recién independizados. Y por el otro, Cuba se estaba erigiendo como potencial líder de los No Alineados, referente de los países tercermundistas y aliado de los movimientos de liberación nacional, entre ellos la Organización para la Liberación de Palestina. Esta coalición de movimientos políticos, fundado el 28.5.1964 con el fin de representar los intereses del pueblo palestino, contó con el reconocimiento pleno del gobierno cubano en 1965, durante el II Seminario Económico de Solidaridad Afroasiática, celebrado en Argel. Y en la Conferencia Tricontinental (3-15.1.1966), en la que la OLP participó, se emitió una extensa Declaración General donde en lo concerniente a la causa palestina, se hace un enérgico llamamiento “a la solidaridad de todos los pueblos con el pueblo árabe de Palestina en su justa lucha por la liberación de su patria del imperialismo y de la agresión sionista” (Bell, José; López, Delia Luisa & Caram, Tania, 2015, p. 24) De inmediato se empezó a apoyar militarmente a los diferentes grupos armados que integraban la OLP, si bien en menor proporción si se le compara con los demás movimientos de liberación a los que cuba apoyó.
Para estos momentos las relaciones entre Cuba e Israel estaban experimentando el abandono gradual de la neutralidad existente durante los primeros años de la revolución, para transitar hacia un claro posicionamiento ideológico de uno de los bandos en disputa. Si bien es cierto que desde 1959 hasta 1967 se revitalizaron las relaciones bilaterales por medio de la concertación de acuerdos económicos y de colaboración agrícola, el acercamiento de Tel Aviv a Estados Unidos y su participación en el bloqueo económico, convenció al gobierno cubano de que sus aliados naturales en el Medio Oriente eran los árabes, agrupados al igual que la Isla en torno a la órbita soviética. No obstante, luego de la Guerra de los Seis Días, Cuba (y Rumanía) no siguió los pasos de los demás países del campo socialista que rompieron sus relaciones diplomáticas con Israel. Para Cuba, en contraste con la postura arábiga de no reconocer el Estado de Israel, el problema con dicho país era la conducta agresiva y colonialista que el sionismo manifestaba sistemáticamente, desobedeciendo las resoluciones de la ONU y violando los derechos de los palestinos. Ello no impidió que los lazos quedasen muy deteriorados, por no decir moribundos, debido a la gravedad del desenlace de la guerra. Israel terminó apropiándose no sólo los territorios palestinos de Gaza y Cisjordania, contemplados en el plan de partición de 1947, sino también la totalidad de Jerusalén, los Altos del Golán sirios, y la península egipcia del Sinaí.
La respuesta cubana ante lo sucedido fue intensificar la actitud condenatoria a Israel en las Naciones Unidas. De ahí que en la Asamblea General de la ONU, Cuba votara a favor de las resoluciones 2443 (19.12.1968), sobre la destrucción de viviendas de la población civil árabe en las áreas ocupadas y la violación de los DDHH en los territorios árabes ocupados; 2535 (10.12.1969), relativo a los derechos inalienables que el pueblo palestino poseen en virtud de la Carta de las Naciones Unidas y de la Declaración de los DDHH; y 2851 (20.12.1971), sobre las prácticas israelíes que atenta a los DDHH de la población de los territorios ocupados.
Al mismo tiempo, Cuba continuó perfilándose como líder de los No Alineados, organismo desde el cual se pronunció en todo momento a favor de la causa palestina. Las relaciones con la OLP, ahora encabezada por su nuevo líder Yasser Arafat, se fortalecieron notablemente y las posibilidades de colaboración se ampliaron. En septiembre de 1973, durante la IV Cumbre del MNOAL de Argel, el entonces primer ministro Fidel Castro anunció el rompimiento de las relaciones diplomáticas con Israel. Así lo reflejó la nota de prensa del Gobierno Revolucionario:
“El Gobierno Revolucionario de Cuba ha decidido la ruptura de las relaciones diplomáticas y consulares con el estado de Israel (…) Ha sido norma de política internacional del Gobierno Revolucionario de Cuba no usar el expediente de la ruptura de relaciones diplomáticas (…) por lo cual nuestro país ha seguido la política de no tomar iniciativas de ruptura de relaciones a fin de no hacer el juego a dicha táctica imperialista de aislamiento.
No obstante (…) como una excepción a esa práctica cubana de política internacional, consecuente con la invariable posición de Cuba de condena a la agresión imperialista-israelí contra los pueblos árabes y el pueblo palestino y ante el clamor y los sentimientos de los pueblos de los países representados en la Conferencia de Argel (…) y considerando, además, la continuidad y persistencia de la política agresiva del estado de Israel en contubernio con el imperialismo (…) el Gobierno Revolucionario de Cuba (…) ha decidido la inmediata ruptura de relaciones diplomáticas y consulares con el Gobierno del estado de Israel” (Bohemia, 1973, pp. 58-59)
Al año siguiente, la causa palestina obtuvo una resonante victoria al ser reconocida por la Liga Árabe y las Naciones Unidas (Resolución 3210 del 14 de octubre) como legítimo representante del pueblo palestino. El 17 de noviembre, con motivo de la primera visita oficial de Yasser Arafat a Cuba, se creó en La Habana la Oficina de la OLP, se establecieron oficialmente las relaciones diplomáticas y se aprovechó el momento para condecorar al dirigente palestino con la Orden Playa Girón. Este acontecimiento “significó el reconocimiento oficial de Palestina como un Estado libre y soberano, así como de la OLP como única y legítima representante del pueblo palestino” (Pérez, Camila & Paz, Guillermo, 2021, p. 86) Conjuntamente, Cuba fue uno de los promotores de la resolución 3379, la cual fue aprobada el 10 de noviembre de 1975, la cual catalogó al sionismo como una forma de racismo y discriminación racial.
Durante la presidencia pro-témpore del Movimiento de los No Alineados (1979-1983), el presidente Fidel Castro alzó su voz a favor del pueblo palestino. El 12 de octubre de 1979 pronunció ante las Naciones Unidas su famosa pieza de oratoria en la que, entre otros temas, tocó el conflicto palestino-israelí:
“Para los Países No Alineados, la cuestión de Palestina es la médula del problema del Oriente Medio (…) La base de la paz justa en la región comienza por la retirada total e incondicional de Israel de todos los territorios árabes ocupados y supone para el pueblo palestino la devolución de todos sus territorios ocupados y la recuperación de sus derechos nacionales inalienables, incluido el derecho del retorno a su patria, a la libre determinación y al establecimiento de un Estado independiente en Palestina, de conformidad con la Resolución 3236 de la Asamblea General (…) repudiamos con todas nuestras fuerzas la despiadada persecución y el genocidio que en su tiempo desató el nazismo contra el pueblo hebreo. Pero no puedo recordar nada más parecido en nuestra historia contemporánea que el desalojo, persecución y genocidio que hoy realizan el imperialismo y el sionismo contra el pueblo palestino. Despojados de sus tierras, expulsados de su propia patria, dispersados por el mundo, perseguidos y asesinados, los heroicos palestinos constituyen un ejemplo impresionante de abnegación y patriotismo, y son el símbolo vivo del crimen más grande de nuestra época"
De igual modo, en otro discurso pronunciado ante las Naciones Unidas el 20 de septiembre de 1982, condenó la masacre perpetrada por Israel a los campamentos de refugiados de Sabra y Shatila (16.9.1982), ocurrido en medio de la invasión al Líbano:
“No hay palabras para calificar este abominable y espantoso crimen. Decir que las hordas sionistas son similares a los hitlerianos es ya un calificativo pálido. Los cobardes genocidas que acaban de masacrar a sangre fría a más de mil hombres, mujeres, niños y ancianos en los campamentos palestinos de Sabra y Chatila son más asesinos y depravados que los propios nazis, porque comenten sus crímenes ante los ojos del mundo entero, regodeándose en ellos con absoluto cinismo y en abierta burla a la conciencia universal que repudia estos actos de barbarie”
Finalmente, las relaciones bilaterales alcanzaron su cúspide a partir de dos sucesos de gran trascendencia para ambos países: la elevación de la misión diplomática palestina a rango de embajada, el 12 de junio de 1982, y el reconocimiento del gobierno cubano al Estado de Palestina el 16 de noviembre de 1988, recién proclamado por Arafat en Argel. En un mes 75 países reconocieron a Palestina, entre ellos Cuba. Para 2012 esa cifra aumentó a 130.
No hay duda de que la lucha del pueblo palestino, bajo la conducción de sus líderes, entre ellos Arafat, para ser reconocido como estado-nación tuvo un importante peso. Pero de igual forma es innegable el importante aporte del gobierno revolucionario cubano, desde la difusión de su causa en los foros internacionales y la intensa colaboración bilateral realizada en pos de mantener vivo el ejemplo de rebeldía y justicia que constituye la resistencia palestina.
Fuentes:
Archivo Central MINREX.
Baeza, Cecilia (2012) América Latina y la cuestión palestina (1947-2012).Araucaria. Revista Iberoamericana de Filosofía, Política y Humanidades, vol. 14, no. 28, pp. 111-131.
Bejarano, Margalit. La Revolución cubana, la comunidad judía y la legación de Israel en La Habana, 1959-1967. Disponible en: https://amilat.online/wp-content/uploads/2020/01/Margalit-Berajano-6-249.pdf
Bell, José; López, Delia Luisa & Caram, Tania (2015) Documentos de la Revolución Cubana 1966. La Habana: Editorial de Ciencias Sociales.
Revista Bohemia, no. 37 (14 de septiembre de 1973)
Henry, Robert Austin (2019) Cuba, Palestine and Israel: forgotten histories. Journal of Holy Land and Palestine Studies.
López de la Torre, Carlos Fernando (2015). Encuentros solidarios en épocas revolucionarias. La revolución cubana y el Frente Sandinista de Liberación Nacional
ante la causa palestina. En: Crítica y Emancipación. Revista latinoamericana de ciencias sociales, Año VII, no. 114, julio-diciembre. Buenos Aires: CLACSO.
López-Levy, Arturo (2010) Las relaciones Cuba-Israel: a la espera de una nueva etapa. Annual Proceedings, no. 20, pp. 294-319.
Pappé, Ilan (2008) La limpieza étnica de Palestina. Barcelona: Crítica.
Pérez García, Camila & Paz Escuellar, Guillermo (2021). La solidaridad de Cuba con la causa palestina. Pp. 82-90.
Lic. Ariel Alba Hernández. Especialista CGD. MINREX.
