Skip to content
Panamá e Israel firman acuerdo de cooperación en salud, agua, agricultura y tecnología
El Gobierno de la República de Panamá y el Estado de Israel firmaron este miércoles un Memorándum de Entendimiento sobre Cooperación entre la Agencia para el Desarrollo de la Cooperación Internacional MASHAV del Ministerio de Relaciones Exteriores israelí y el Ministerio de Relaciones Exteriores de Panamá, con el objetivo de fortalecer iniciativas conjuntas en áreas estratégicas como salud, agua, agricultura, educación y tecnología.
El acuerdo fue suscrito por el ministro de Relaciones Exteriores de Panamá, Javier Martínez-Acha Vásquez, y el embajador de Israel en Panamá, Mattanya Cohen.
Durante el acto protocolar se destacó que el memorándum busca ampliar la cooperación bilateral e incorporar al sector privado en proyectos conjuntos que impulsen el desarrollo y la transferencia de conocimientos en beneficio de Panamá.
En su intervención, el canciller Martínez-Acha Vásquez dijo que la firma del acuerdo representa “un paso significativo en el fortalecimiento de las relaciones entre ambas naciones”.
«Este memorándum consolida una visión compartida de cooperación, innovación y desarrollo sostenible”, expresó.
El ministro Martínez-Acha Vásquez señaló que Panamá e Israel han construido una relación sólida basada en el respeto mutuo, la amistad y la cooperación, y destacó que este nuevo instrumento permitirá proyectar esa relación hacia el futuro mediante iniciativas orientadas al bienestar de ambas sociedades.
Resaltó, además, la importancia de fortalecer áreas estratégicas como la salud, el manejo del agua, la agricultura y la educación.
“La cooperación multiplica capacidades, fortalece a los pueblos y transforma desafíos en oportunidades”, sostuvo.
Por su parte, el embajador israelí Mattanya Cohen calificó el memorándum como uno de los resultados de la reciente visita oficial a Panamá del presidente israelí, Isaac Herzog.
“Tuvimos a inicios de mayo la visita histórica del presidente Isaac Herzog aquí en Panamá. Digo histórica porque es la primera vez que un presidente israelí visitó Panamá”, destacó.
El embajador Cohen explicó que el acuerdo incorpora un componente innovador al involucrar directamente a empresas privadas israelíes en proyectos estratégicos mediante alianzas público-privadas.
“Este es un MOU innovador porque involucra la empresa privada israelí en un acuerdo que nosotros llamamos PPP, Private Public Partnership”, señaló.
El diplomático israelí reveló además que ya existen empresas israelíes interesadas en participar en iniciativas dentro de Panamá y destacó que parte de esos proyectos estarán destinados al fortalecimiento de capacidades y capacitación técnica.“Estoy muy feliz y honrado de firmar este acuerdo y espero firmar muchos más”, concluyó.
En el acto estuvieron presentes representantes de la Embajada de Israel y autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Page load link
Go to Top
