COMPLEJO DE LA MONCLOA
28071 - MADRID
TEL: 91 321 41 45 / 41 35
PRESIDENCIA
DEL GOBIERNO
SECRETARÍA DE ESTADO DE COMUNICACIÓN
TRANSCRIPCIÓN
CONSEJO DE MINISTROS
Comparecencia del ministro de Asuntos Exteriores,
Unión Europea y Cooperación; ministra de Educación,
Formación Profesional y Deportes y portavoz del
Gobierno; ministra de Sanidad
Madrid, 9 de septiembre de 2025

09/09/2025
2
Ministra de Educación, Formación Profesional y Deportes y portavoz del
Gobierno, Pilar Alegría. – Muy buenos días. Muchísimas gracias a todos ustedes por
acompañarnos un martes más a esta rueda de prensa tras el Consejo de Ministros y
de Ministras. Entenderán, además, que el Consejo de Ministros en el día de hoy ha
estado marcado claramente por la adopción de esas nuevas medidas para hacer
frente a la situación que se está viviendo en Gaza. Saben todos ustedes y, por
supuesto, sabe el pueblo español que este Gobierno, el Gobierno de España, nunca
ha permanecido impasible frente a la situación a la que, tristemente, estamos
asistiendo día a día ante el sufrimiento de la población palestina y, desde luego, con
unas cifras de muertos y heridos que a todos nos tiene que provocar un profundo
sentimiento de dolor y también de indignación.
De hecho, conocen todos que, desde el pasado mes de octubre del año 2023, este
Gobierno ha trabajado siempre con una posición clara y adoptando también siempre
medidas valientes que permitan ese reconocimiento internacional del Estado de
Palestina y la creación, por supuesto, también de una alianza que garantice la solución
de los dos Estados. De hecho, cuando España reconoció el Estado palestino algunos,
los de siempre, nos dijeron entonces que estábamos solos y resulta que no estábamos
solos. Resulta que estábamos abriendo camino. Y por eso, hoy, de nuevo, damos un
paso adelante y seguimos adoptando medidas porque tenemos, además, también la
obligación de seguir dando pasos. España, lo decía ayer perfectamente el presidente
del Gobierno, debe saber que ante uno de los episodios más atroces del siglo XXI,
nuestro país se sitúa en el lado correcto de la historia. Por ello, hoy el ministro de
Exteriores José Manuel Albares les va a explicar a todos ustedes con mayor detalle
las medidas que ayer les avanzaba el presidente del Gobierno.
Además, también en el Consejo de Ministros, y cambiando completamente de
registros, se ha abordado hoy la modificación de la ley de medidas sanitarias frente al
tabaquismo con un objetivo, que es proteger a los menores y la ampliación de los
espacios libres de humo y para ello me acompaña, como todos ustedes pueden ver,
la ministra de Sanidad, que les informará de este anteproyecto de ley que, además,
responde, por otro lado, a las recomendaciones de los propios organismos
internacionales.
Y, evidentemente, y si me permiten también, si hay un gran protagonista durante esta
semana, fundamentalmente en el día de ayer, hoy y también mañana, es la vuelta al
cole. Saben ustedes que las clases han arrancado y van a arrancar o siguen
arrancando durante estos días a lo largo de esta semana y, por tanto, también como
ministra de Educación, quería avanzarles a todos ustedes, como así lo he hecho
también con el resto de los colegas en el Consejo de Ministros, unos datos que no
solamente van referidos a este inicio del curso escolar, en el que ya estamos
presentes, en este año 2025-2026, sino también es un pequeño balance educativo

3
durante estos años para que vean esa evolución positiva en todo lo que tiene que ver
en las políticas educativas.
La primera diapositiva de ese balance educativo marca un reflejo claro de cuál es la
situación en el número de estudiantes para este curso, como les trasladaba, con una
pequeña reducción del número de estudiantes de casi... unos 30.000 estudiantes,
29.239, que, fundamentalmente, se ve en la etapa de Educación Infantil, Educación
Primaria, debido a ese descenso de natalidad. Sin embargo, también lo que podemos
comprobar y observar de una manera muy positiva que, sin embargo, siguen
incrementando el número de estudiantes tanto de Bachillerato como de Formación
Profesional.
La segunda, también, diapositiva que les quiero mostrar es también la propia
evolución del profesorado en nuestro país. Cuando llegamos nosotros al gobierno,
había en España contratados 701.385 docentes y hoy, años después... Es verdad que
los últimos datos que hay cerrados es del curso escolar anterior, 2024-2025. Estamos
hablando de un incremento del número del profesorado en nuestro país de un 13,09
%, casi llegando a los 800.000 docentes.
La tercera diapositiva, además es muy gráfica y muy sencilla, es la evolución que ha
tenido el presupuesto en materia de educación en nuestro país. Ustedes saben y
conocen perfectamente que la educación es una competencia que está transferida a
las comunidades autónomas, pero, aun así, este gobierno ha hecho una apuesta clara
por seguir mejorando las políticas educativas, seguir mejorando la igualdad de
oportunidades y también, por supuesto, la equidad de todos nuestros jóvenes y, por
eso, a través de los presupuestos, hemos ido, año a año, incrementando, como les
digo, las partidas destinadas en Educación. Cuando llegamos al Gobierno, lo que se
destinaba con el anterior gobierno en este país eran 3.291 millones de euros en
políticas educativas y hoy este Gobierno marca en su presupuesto más de 6.700
millones de euros destinados a la educación española con un incremento, por tanto,
en estos años de más de 104 % en políticas educativas.
Y si hay, desde luego, un incremento más que considerable del que todos nos
tenemos que sentir muy orgullosos, es ese crecimiento que han tenido las becas en
nuestro país no solamente garantizándose como un derecho para los estudiantes, sino
que hemos ido también... hemos podido avanzar en la mejora de la concesión de esas
becas que tanto esperan nuestros jóvenes. Ustedes pueden ver en la gráfica el
incremento medio de lo que recibe un joven hoy respecto a lo que recibía en 2018. Un
joven, en este caso, universitario que, en el año 2018, cuando estaba estudiando un
grado universitario, recibía por su beca, aproximadamente, unos 2.160 euros, hoy ese
joven universitario está recibiendo 3.463 o un joven que en el año 2018 estaba
estudiando Bachillerato o Formación Profesional, recibía una beca de 1.354 €, hoy,
sin embargo, es de 2.061. Por tanto, el presupuesto de este gobierno en materia de

09/09/2025
4
becas, con lo que nos encontramos en el gobierno cuando llegamos en 2018, ha
incrementado en un 81, casi un 82 %, y de la misma manera ven ustedes que se ha
incrementado en un 42 % el número de beneficiarios.
Hay también una ficha que no se aprecia, es importante trasladarla a todos ustedes
para que conozcan, que es la evolución de la escolarización de una etapa fundamental
como es la etapa que, aunque no sea una etapa educativa obligatoria, que es la
Educación Infantil, fundamentalmente el primer tramo, lo que se conoce como el cero
a tres años, el primer ciclo, afortunadamente, estamos viendo y comprobando cómo
nuestro país ha seguido casi una línea ascendente. Es verdad que ahí hay un pequeño
pico que ustedes, rápidamente, entenderán que se refiere al año de pandemia y
pospandemia, que hubo un pequeño descenso, pero posteriormente la curva ha ido
en ascenso. De hecho, estamos por encima del 55, concretamente en el 55,8 %
superando, en todo caso, la media europea y prácticamente a la gran totalidad de los
países que componemos la Unión Europea. Fundamentalmente ese ascenso en el
porcentaje, también, de la escolarización de los niños de los cero a tres años ha tenido,
o se ha provocado también, en parte, por esa importante inversión que se ha
transferido, en este caso, a las comunidades autónomas, que estamos hablando de
más de 670 millones de euros para poner en marcha más de 60.000 nuevas plazas
de Educación Infantil, como saben, de cero a tres años.
La siguiente diapositiva... antes les decía... conocen ustedes que la competencia en
materia de Educación reside en las comunidades autónomas, pero es verdad que en
ese ejercicio que llevamos practicando también de gobernanza y de cooperación por
parte del Gobierno de España con todas las comunidades autónomas, cuando
llegamos en el año 2018 al Gobierno, a las comunidades autónomas se les transfería
129 millones de euros para trabajar dos programas que se conocen como de
Cooperación Territorial. Es decir, un programa para libros de texto y otro programa de
clases de refuerzo y hoy, en el año 2025, donde antes había dos programas de
cooperación con las comunidades autónomas, ahora mismo hay seis. Y donde antes
había una inversión de 129 millones de euros, ahora hay una inversión de 382 millones
de euros para atender programas tan importantes como mejorar la competencia
lectora o mejorar también, por supuesto, la competencia de matemáticas, programas
de apoyo y refuerzo para nuestros estudiantes, fundamentalmente, cuando acaban el
horario escolar o también, por supuesto, para los libros de texto.
Y si hay una política también educativa a la que le hemos dedicado tiempo, recursos,
ha sido, lógicamente, a mejorar, sin lugar a dudas, la Formación Profesional. De
hecho, vean ustedes también aquí la gráfica, que es clara y muy elocuente. En el año
2018 en nuestro país, a lo que es la Formación Profesional se destinaban 187 millones
de euros, hoy se destinan 1.219 millones de euros. Y en lo que llevamos de legislatura
se han destinado más de 6.500 millones de euros a mejorar la Formación Profesional

5
y, fundamentalmente, a seguir ampliando esas plazas de Formación Profesional que
cada año más son los jóvenes que las demandan. De hecho, en la siguiente
diapositiva se ve claramente cuando en el año, en el curso 2018-2019 eran 837.000
los jóvenes que estaban matriculados en Formación Profesional. Hoy son ya más de
1.200.000 los jóvenes que están interesados y que están matriculados en la
Formación Profesional hace ya unos años. Concretamente en el curso 2022-2023
conseguimos superar esa barrera tan importante del millón de estudiantes y lo que
vamos viendo, que año educativo a año educativo este interés de los jóvenes por la
formación profesional cada vez es mayor. De hecho, les he trasladado una nota
importante también en esta ficha y es que las comunidades autónomas, todas las
comunidades autónomas han recibido financiación para poder seguir ampliando estas
plazas de Formación Profesional. Concretamente, han recibido más de 800 millones
de euros y esto ha permitido la puesta en marcha de más de 370.000 nuevas plazas
de Formación Profesional.
Y un último dato, que me parece también muy importante, desde luego, un dato del
que todos nos tenemos que sentir muy orgullosos, que es la bajada y la reducción de
los jóvenes que abandonan los estudios una vez que terminan la enseñanza
obligatoria. Es decir, cuando se habla del abandono, de la tasa de abandono escolar
temprano significa que hay chicos, que hay chicas, una vez que cumpla los 16 años
que es hasta el momento que tienen que permanecer en el sistema educativo
continúan estudiando. Ustedes también pueden ver cómo esta gráfica ha ido en
descenso y, es decir, cada vez son más los jóvenes que a partir de esos 16 años, que
es la edad a las que les obliga a tener que quedarse en el sistema educativo, continúan
estudiando. En este momento, el porcentaje es el dato más bajo de la serie histórica
y, de hecho, el próximo estudio que saldrá en el mes de diciembre ya nos avanza que
vamos a seguir continuando en esa reducción de la tasa de abandono escolar
temprano.
Este es un poco el avance que les quería, por supuesto, trasladar en esta semana,
que es tan importante de inicio y de arranco, arranque, perdón, de las etapas
educativas y sobre todo marcar la imagen, una imagen muy clara, de cuál es la
apuesta que este Gobierno lleva haciendo desde el primer día de las políticas
fundamentales para nuestro país como es la educación. Si hay una herramienta que
garantiza esa igualdad de oportunidades, sobre todo, que garantiza el progreso de un
país, esa es la educación y, por tanto, este Gobierno, desde el primer momento, lleva
haciendo una apuesta clara por esta política y, sobre todo, también por generar esa
igualdad de oportunidades entre todos los jóvenes estudiantes de nuestro país.
Y, además, también ya con esto termino la rueda de prensa, le daré la palabra, por
supuesto, al ministro Albares. Decir que hoy también en el Consejo de Ministros, ya
en este momento, ya por mi calidad de ministra de Deportes, les quiero informar a

09/09/2025
6
todos ustedes que hoy hemos otorgado la Gran Cruz al Mérito Deportivo, en este caso,
a Sergio Scariolo. Saben ustedes que ha cerrado su etapa tras 15 años de
seleccionador de nuestra selección española, de La Familia, como se conoce
coloquialmente. Su palmarés es claro. En estos momentos ha conseguido cuatro oros
en los Eurobasket. También un quinto, en este caso, bronce, dos medallas olímpicas,
una de plata, una de bronce y, por supuesto, un oro mundial. Y, lógicamente, esos 15
años entrenando a nuestra selección han estado marcados no solamente por
importantes logros, como les acabo de detallar, sino creo, que por esa impronta de
humanidad y humildad que supo reflejar la persona de Sergio Scariolo y, por tanto, el
Gobierno de España hoy quería reconocerle con esta Gran Cruz al Mérito Deportivo.
Y estos son los temas que hemos abordado hoy en el Consejo de Ministros. Si les
parece, les daré, para que les pueda dar mucho más detalle de estas medidas el
ministro Albares. José Manuel.
Ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación, José Manuel
Albares. – Muchas gracias. España está firmemente comprometida con la paz, con
los derechos humanos y el derecho internacional en Gaza y en Cisjordania. La
situación en Gaza continúa deteriorándose día a día e interpela directamente nuestras
conciencias y las de nuestros ciudadanos. Con una ofensiva militar que, si en principio
comenzó como una respuesta a los terribles atentados terroristas del grupo terrorista
Hamás, ahora mismo está generando un número insoportable de muertos, 63.000 en
estos momentos, heridos 159.000 y desplazados casi dos millones. Una hambruna
inducida por el bloqueo humanitario de Israel a la Franja, 250.000 personas en estos
momentos en riesgo de desnutrición aguda. Niños, niñas, bebés. Y la destrucción, no
solo, y por supuesto, material de Gaza, sino también de las perspectivas de un Estado
palestino viable con la extensión de los asentamientos ilegales en Cisjordania.
Se está violando el derecho internacional. Se está violando el derecho internacional
humanitario y se está violando la más elemental humanidad. Hemos condenado desde
el primer momento el horrible atentado de la organización terrorista Hamás y hemos
exigido en todo momento la liberación incondicional de todos los rehenes.
Condenamos el atentado cometido ayer en Jerusalén. Traslado toda mi solidaridad a
los familiares y amigos del ciudadano español asesinado y del resto de las víctimas.
Hemos defendido siempre el derecho del pueblo israelí a un estado y a la seguridad.
El pueblo palestino tiene exactamente el mismo derecho a un estado y a la seguridad.
Ante la escala de la catástrofe en Gaza, España, impulsado por el sentimiento
mayoritario de sus ciudadanos, tiene la obligación moral de actuar. Lo hacemos
doblemente en el marco de nuestra soberanía y de nuestra defensa de la paz, de los
derechos humanos y de la legalidad internacional. Así lo piden los españoles y las
españolas. Y es lo que venimos haciendo desde octubre de 2023 tomando medidas
que han sido pioneras, aunque después han seguido otros países. Interrumpimos

7
desde octubre de 2023 el comercio de armas con Israel. Hemos impulsado las
resoluciones de Naciones Unidas para exigir un alto el fuego inmediato. Hemos
participado en los procedimientos ante la Corte Internacional de Justicia, y seguimos
haciéndolo, y apoyamos también la labor de la Corte Penal Internacional. Hemos
triplicado la ayuda humanitaria para la población palestina procurando hacerla llegar
por todos los medios que han estado en cada momento a nuestro alcance.
España ha liderado en el ámbito internacional el reconocimiento del Estado de
Palestina al que, en muy pocos días, en la Asamblea General de Naciones Unidas se
van a sumar muchos otros países y estados como Francia, Reino Unido, Canadá,
Portugal... por citar solo algunos. También lideramos la implementación de la solución
que todos sabemos que traerá por fin paz y seguridad para todos, también para Israel,
que es la solución de dos Estados. Fuimos los primeros en defender la necesidad de
celebrar una conferencia internacional que ha cristalizado en la inminente conferencia
de Nueva York, que tuvo un precedente en la reunión ministerial del mes de julio
pasado. Y en la Unión Europea hemos presentado, lo hice en el Consejo de Asuntos
Exteriores de Copenhague los días 29 y 30 de agosto, toda una batería de acciones
urgentes para detener esta catástrofe humanitaria en Gaza, incluyendo la suspensión
inmediata del acuerdo de asociación Unión Europea-Israel en base a la violación del
artículo 2 que habla del respeto de los derechos humanos.
Y a pesar de todos nuestros esfuerzos, la situación se deteriora a diario y un país
como España no puede permanecer impasible ante tanto muerto inocente, tantos
heridos, tantas violaciones del derecho internacional que vemos a diario. Y por eso
hoy el Consejo de Ministros, en su conjunto, ha aprobado un acuerdo cuyo título es:
Medidas contra el genocidio en Gaza y de apoyo a la población palestina. Nueve
medidas que se pondrán en marcha de manera inmediata. Y paso a explicarlas una a
una.
La primera, la aprobación urgente de un real decreto ley de la legislación que consolide
el embargo de armas a Israel aplicado desde octubre de 2023. La segunda, la
ampliación de la denegación de autorización de tránsito por puertos españoles a
barcos que transporten combustibles usados por las Fuerzas Armadas israelíes. La
tercera, la denegación de la autorización de entrada al espacio aéreo español a todas
aquellas aeronaves que transporten material militar destinado a Israel, tal y como
permite la legislación española en materia de navegación y seguridad aérea. Cuatro,
inclusión en el listado oficial de personas sancionadas del ministro de Seguridad
Nacional, Itamar Ben-Gvir, y el ministro de Hacienda, Bezalel Smotrich. Las personas
incluidas en este listado no podrán acceder a territorio español y serán incluidas en el
sistema de información Schengen. Cinco, prohibición de la importación de productos
provenientes de los asentamientos ilegales en los territorios palestinos ocupados.
Seis, limitación de los servicios consulares prestados a los ciudadanos españoles

09/09/2025
8
residentes en los asentamientos ilegales israelíes a la mínima asistencia legalmente
obligatoria. Siete, refuerzo del apoyo financiero del Gobierno de España a la autoridad
Palestina y al establecimiento de nuevos proyectos de colaboración. Ocho, aumento
de la partida de ayuda humanitaria y cooperación para Gaza que va a alcanzar los
150 millones de euros al finalizar este año. Y, finalmente, la nueve, ampliación de la
contribución española a UNRWA, la agencia de Naciones Unidas que se ocupa de los
refugiados palestinos, con 10 millones de euros adicionales a las cantidades que
habíamos ya triplicado destinados específicamente al auxilio de la población gazatí.
Son nueve medidas urgentes que, de nuevo, muestran el compromiso del Gobierno
con la paz. Pero que responden también al sentir abrumadoramente mayoritario de
los españoles y las españolas contra la guerra. Contra la violencia inaceptable. Contra
la hambruna a la que se somete injustamente a civiles, a mujeres, a niñas, a niños, en
pleno siglo XXI. Recordemos que en Gaza las cifras que se dan muestran que un
porcentaje elevadísimo de los niños y niñas asesinados en conflictos bélicos el pasado
año en todo el mundo se han producido, precisamente, allí, en la Franja. También de
los periodistas asesinados en el mundo, un porcentaje elevadísimo se ha dado en la
Franja. Y estas medidas demuestran que España es el país del mundo que, de lejos,
más está haciendo por Palestina, por los civiles gazatíes y por la paz, por el derecho
internacional y por los derechos humanos en Oriente Medio.
Portavoz. – Muy bien. Muchas gracias, ministro.
Ministra de Sanidad, Mónica García. – Pues, muchas gracias, ministra portavoz.
Efectivamente hoy damos un paso importante en la lucha contra el tabaquismo dando
luz a la tan esperada reforma profunda de la ley 28/2005, la ley contra el tabaco. En
esta reforma hablaba de que era tan esperada porque España ha sido vanguardia de
la lucha contra el tabaco. Lo fue en el año 2005 cuando se prohibió fumar en espacios
cerrados, lo fuimos también en el año 2010 cuando se sacó el humo de los bares y
los restaurantes y lo queremos ser ahora otra vez porque la legislación ha cambiado,
la situación ha cambiado, los tiempos han cambiado, han aparecido nuevos productos
y hay unas nuevas necesidades de salud pública.
Yo quiero apuntar que sabemos que el tabaco se lleva la vida de 140 personas en
nuestro país cada día. 50.000 personas al año. Quiero apuntar que el 30 % de los
cánceres, de los tumores, tienen que ver, están relacionados, con el factor de riesgo
que tiene que ver con el tabaquismo. Y como anécdota, el otro día en un congreso de
cardiólogos, de cardiología internacional, cuando les preguntaban a los cardiólogos
cuál sería la medida, la única medida que ellos pondrían en marcha y que sería la más
efectiva, hablaban todos por unanimidad, y sin pensárselo, del tabaco. Esta realidad,
la realidad del tabaco, sabemos que ha cambiado. Hay nuevos dispositivos, como
vapeadores, tabaco calentado, bolsitas de nicotina... y esta ley, por primera vez, va a

9
regular todos aquellos productos relacionados con el tabaco. Los va regular todos con
contundencia, con claridad, y, cómo no, siempre de la mano de la evidencia científica.
Es una ley que está pensada para la inmensa mayoría de la población, para todos
aquellos, la gran mayoría que no fuma, que no somos fumadores, pero también para
todos aquellos que, siendo fumadores, quieren dejar de fumar. ¿Qué hace esta ley?
Pues lo voy a resumir en cinco elementos que son clave.
En primer lugar, amplía los espacios libres de humo. Sabemos que los que se
implantaron hace más de una década se han normalizado perfectamente en nuestra
sociedad. Lo vivimos con cotidianidad. Queremos seguir dando pasos en este sentido
y, de esta manera, a partir de la aprobación de esta ley, no será posible fumar en
terrazas. Una medida que está avalada por la ciencia, que tiene toda la evidencia
científica en su respaldo y apoyada, sobre todo, por una mayoría social. Vuelvo a
insistir, una mayoría social que hay un consenso, no solamente entre los no fumadores
sino, también, entre los fumadores, que también nos han pedido y están avalando esta
medida. La prohibición también se amplía a campus, a patios escolares, instalaciones
deportivas, piscinas de uso colectivo, espectáculos públicos, estaciones de
autobuses, andenes, marquesinas y vehículos de uso laboral. Y por primera vez esta
prohibición también se extiende a los nuevos dispositivos, a los vapeadores, los
productos relacionados con el tabaco y también... estos productos también tendrán
que respetar, igualmente, esos perímetros de protección de menos de 15 metros
alrededor de los centros educativos, de los centros sanitarios, culturales, deportivos,
así como parques y recintos infantiles.
En segundo lugar, esta ley pone coto también a la publicidad, la promoción y al
patrocinio de los productos del tabaco y sus derivados. A partir de ahora toda la
publicidad, todo el marketing y cualquier medio, incluidas también las redes sociales,
en las que intervengan presentadores, colaboradores, o invitados, no podrá mostrarse
a personas fumando, personas vapeando ni tampoco pueden aparecer marcas ni
logotipos, dispositivos... ni dispositivos asociados al tabaco y sus productos. Tampoco
pueden aparecer en escaparates y también se refuerzan las sanciones. Quienes
vulneren estas normas se van a poder enfrentar a multas severas que pueden llegar
hasta los 600.000 €.
En tercer lugar, se eliminan del mercado los cigarrillos electrónicos de un solo uso, los
desechables. No solo son unos dispositivos que se han convertido en unos
dispositivos atractivos para las personas más jóvenes, sino que además es un
producto especialmente grave o dañino con el medioambiente y con los residuos que
genera. Como decía, estos son los productos a través de los cuales se está
enganchando a la población más joven en la adicción tabáquica. Son baratos, vienen
con sabores dulces, se venden con envoltorios llamativos. Muchas veces, quienes lo
consumen, ni siquiera saben que lo que están consumiendo es nicotina. Como hemos

09/09/2025
10
dicho algunas veces, son tóxicos con sabor a fresa y los que debemos limitar. Por eso
esta ley prohíbe expresamente. Será una infracción grave comercializar con ellos, con
aquellos productos de estas características que sean desechables o de un solo uso.
En cuarto lugar, también se pone en marcha el observatorio para la prevención del
tabaquismo, que es un espacio de trabajo conjunto entre el Gobierno, las
comunidades autónomas, las sociedades científicas y la sociedad civil que va a
promover todas las iniciativas, programas y actividades para ayudar a que podamos
cumplir esta ley. También va a marcar metas claras en lo que la reducción del
consumo del tabaco se refiere, va a elaborar cada dos años un informe que permitirá
saber cuál es la evolución de la ley, cómo se está aplicando y cuáles son los resultados
en salud y cuáles son los resultados que está teniendo y, muy importante, va a
contribuir a una mejor coordinación entre las diferentes administraciones que son
competentes en estos registros sanitarios, la comercialización y el consumo
Y, por último, esta ley impulsa programas de prevención, de educación y de cesación
tabáquica desde la red sanitaria única. Queremos seguir impulsando, desde nuestra
atención primaria, seguir impulsando eso, que la gente que quiera dejar de fumar
pueda hacerlo a través, cómo no, de nuestro Sistema Nacional de Salud.
En definitiva, esta es una ley que es para una mayoría social que quiere respirar aire
limpio, que pide desde hace mucho tiempo tener espacios libres de humo y que desea
que la siguiente generación crezca y viva libre de tabaco. Estoy convencida de que,
igual que hicimos con las leyes que se aprobaron en el año 2010, cuando miremos
hacia atrás, veremos que con gran preocupación cómo hemos sido... Nos parecerá
increíble cómo se podía fumar en una terraza o cómo podía ser que los niños y los
más jóvenes tuvieran acceso a estos dispositivos que ya se ha demostrado que son
dañinos para la salud.
El Gobierno de España tiene este compromiso firme con la salud pública y, no nos
engañemos tampoco, sabemos que hay intereses, que los ha habido, que los está
habiendo y que los habrá, que los ejercen y que los ejercerán para seguir ejerciendo
presión sobre hacer un negocio en detrimento de la salud de los ciudadanos y en favor
de esta enfermedad y esta adicción. También sabemos que la salud pública siempre
la vamos a poner por delante de los intereses comerciales, que es lo que está
haciendo, que es democratizar que la salud sea un derecho para todos y para todas.
Quiero terminar, cómo no, agradeciendo a todas las personas a todas las sociedades
científicas, todas las asociaciones de pacientes y a todos aquellos que han impulsado
esta ley, que nos han ayudado a elaborarla, que han defendido que tengamos el
derecho a respirar aire limpio. Esta es la verdadera libertad, la libertad de poder
respirar aire limpio, la de trabajar sin poner en riesgo la salud, de disfrutar del ocio sin
tragar humo y de vivir más y vivir mejor. Muchísimas gracias.

11
Portavoz. – Pues muchísimas gracias a los dos. Empezamos ahora con la ronda de
preguntas.
Daniel Basteiro (Bloomberg). – Gracias, preguntas para el ministro Albares.
Acaba de decir que se prohibirá la entrada en España dos ministros, si no me
equivoco, a Ben-Gvir y Smotrich. ¿Por qué no Netanyahu si lo consideran el
principal responsable?
Y me gustaría saber en qué momento el Gobierno se planteará dar un paso más,
romper relaciones diplomáticas o aplicar restricciones al comercio que no tenga
que ver con lo militar, que vaya más allá de eso, ¿qué tiene que pasar o no pasar
para que el Gobierno se plantee ir un paso más?
Y, después, en el ámbito europeo, el presidente del Gobierno y el primer ministro
irlandés ya pidieron en febrero del año pasado la revisión del acuerdo. En junio
se empezó a analizar, en la última reunión en Copenhague no parece que haya
avances. ¿Cuál es su expectativa sobre lo que pueda pasar en el ámbito europeo
sobre Gaza?
Y, si me permite una última, un dron ha atacado a la flotilla que se dirige hacia
Palestina. Hay numerosos activistas y personalidades, entre ellos la exalcaldesa
Ada Colau, qué le parece a usted y si España ha emprendido algún tipo de
contacto o gestión. Gracias.
Ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación. – Voy a empezar
por la última, por la inmediatez. Esta mañana por instrucciones directas mías, el
embajador de España ha entrado en contacto con Ada Colau para conocer cómo se
encontraban los españoles, cómo se encontraba la flotilla. En el momento en que se
ha producido esa explosión había cuatro españoles. Se encuentran bien. Todos los
españoles se encuentran bien. De la información que yo dispongo, en estos
momentos, lo que informan las autoridades tunecinas es que no tienen nada que ver,
como he leído en algunas informaciones, con un dron, sino que se trata de algún otro
tipo de accidente o de incidente. En cualquier caso, hay un hecho extraño, por ponerle
en estos momentos una etiqueta diplomática con la información que tengo en las
manos que, desde luego, hay que investigar.
Y lo que queda claro: en todo lo que toca a la flotilla, lo dije en el momento en que
zarpaba desde el puerto de Barcelona. Los ciudadanos y las ciudadanas españoles y
españolas que van en esa flotilla tienen toda la protección consular, las distintas
embajadas y consulados siguen pendientes de cómo están, como lo hacía hoy, por
instrucciones directas mías el embajador de España ha entrado en contacto con Ada
Colau esta mañana y ha hablado con ella, pero también tienen toda la protección
diplomática, como la tuvieron anteriores flotillas. Y yo, lo que deseo, es que lo antes

09/09/2025
12
posible no tenga que haber flotillas que tengan que romper ningún bloqueo
humanitario, sino que la ayuda humanitaria, especialmente en cosas tan básicas como
los alimentos para niños, niñas y bebés, puedan entrar de manera masiva y sin
ninguna cortapisa, de manera terrestre, por los puntos habilitados, incluida la de la
Agencia Española de Cooperación Internacional.
Sobre... por qué no está el primer ministro, hay ya medidas de instancias y tribunales
internacionales que están plenamente en vigor en España. Sobre romper relaciones,
romper todo tipo de relaciones, nosotros queremos la solución de dos Estados. La
solución de dos Estados supone la existencia de un Estado palestino realista y viable.
Estas medidas también tienen mucho que ver con defender y proteger la existencia
de un Estado palestino realista y viable y también un Estado de Israel. Y lo que a
nosotros nos gustaría es que el Gobierno de Israel viniera a la conferencia de dos
Estados el próximo 21 de septiembre, a la Asamblea General de Naciones Unidas, y
diera pasos decisivos a aquello que tantas veces en la historia, israelíes y palestinos,
han negociado entre ellos.
Sobre la Unión Europea, efectivamente, yo llevé toda una batería de medidas, un plan
de acción por parte de la Unión Europea, que no hace más que recoger medidas que
ya la alta representante había puesto encima de la mesa o que suponen la mera
aplicación de la propia legislación de la Unión Europea, como por ejemplo hay una
posición común desde hace muchos años sobre un embargo de venta de armas a
países que estén formalmente en guerra, como ha declarado formalmente Israel estar
en guerra. Muchas de esas medidas necesitan unanimidad. Algunas no llegan a la
unanimidad, pero sí a la mayoría cualificada. Y, desde luego, lo que yo constaté en
torno a la mesa, es que hay ya una mayoría. No hay una unanimidad, pero hay una
mayoría y, desde luego, yo no soy el único. Hubo algunos otros países que se
pronunciaron al respecto. Somos favorables a que lo antes posible en un Consejo de
Asuntos Exteriores pasemos formalmente a un voto para verificar si al menos con
alguna de las medidas hay ya una mayoría cualificada porque lo que está fuera de
toda duda es que hay un informe de la Comisión Europea solicitado por la alta
representante que dice claramente que hay violaciones flagrantes de los derechos
humanos por parte de Israel en Gaza. Por tanto, hay una violación del propio artículo
2 del Consejo de Asociación entre la Unión Europea e Israel y habría, como hemos
hecho en otros casos, con otros países, que mientras dure esta situación, por lo
menos, pasar a la suspensión inmediata, como viene pidiendo España.
Juan de Dios Colmenero Ávila (Ondacero). – Sí, buenas tardes. Muchas
gracias. Una pregunta para la ministra portavoz. El juez instructor del Tribunal
Supremo acaba de dictar auto de apertura de juicio oral al fiscal general del
Estado, para sentarlo en el banquillo por un delito de revelación de secretos.
¿Es este un ejemplo de jueces que hacen política, como dijo el presidente del

13
Gobierno, o decisiones judiciales, en este caso de un magistrado del Tribunal
Supremo difíciles de entender, como usted ha argumentado en otras ocasiones?
Muchas gracias.
Portavoz. – Bueno, sobre esta resolución, la acabamos de conocer casi en la misma...
en la misma rueda de prensa y no puedo trasladar lo que ya he trasladado en
numerosas ocasiones, que es el máximo respeto a esta resolución. Y con las mismas,
les diré, este Gobierno, desde luego, mantiene la confianza en el fiscal general del
Estado y, por supuesto, también en su inocencia. Siempre hemos sido conscientes
que el fiscal general del Estado ha defendido la verdad y ha perseguido el delito, por
tanto, todo el respeto, como le digo, a esta resolución, y también, con las mismas,
toda la confianza hacia el fiscal general del Estado.
Carlota Núñez (Cuatro). – Hola, ministro, ¿qué tal? El Partido Popular les
acusa de usar este decreto de medidas que aprueban hoy sobre Gaza, de usarlo
en su beneficio propio. Y yo le quería preguntar por qué deciden aprobarlo ahora
y no hace un mes, cuando las imágenes en Gaza eran igual de terribles hace un
mes. Y también si temen represalias por parte del Estado de Israel a estas
medidas que se están poniendo en marcha, que puedan afectar, por ejemplo, a
los equipos de seguridad que usan la Policía o la Guardia Civil.
Y a la ministra portavoz le quería preguntar por la reducción de la jornada laboral
que se vota mañana en el Congreso. Quería preguntarle si no piensan en
retirarla, viendo que Junts mantiene su negativa, o si, por el contrario, creen que
hay margen, y si siguen hablando con ellos. Gracias.
Ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación. – ¿Por qué
ahora? Este plan consolida y continúa medidas que España ha tomado desde el
primer momento. Quiero recordar que el no conceder nuevas licencias de exportación
a material bélico con destino final Israel fue una medida que tomamos muy poco
después del inicio de la guerra en Gaza.
Al mismo tiempo, desde luego, España hace lo que puede hacer a nivel nacional. Las
medidas tendrían mucho más impacto a nivel europeo, y yo he llevado el 29 y 30 de
agosto a Copenhague todo un plan para que la Unión Europea avance. Avance
basándose en el artículo 2, como decía antes, del Consejo de Asociación entre la
Unión Europea e Israel. Constaté algunas de esas medidas, una mayoría en torno a
la mesa, pero lejos todavía de la unanimidad. Probablemente incluso no tenemos
todavía mayoría cualificada. Y, por supuesto, ya dije que, dado que en estos
momentos no teníamos esa unanimidad para que la Unión Europea avanzara, España
iba a avanzar nacionalmente en la medida, en los instrumentos que podemos hacerlo
de manera nacional, y por eso estas nueve medidas urgentes.

09/09/2025
14
La situación está llegando ya a un punto de no retorno. Y a las críticas del Partido
Popular, les diría que, por una vez, por una vez estén a la altura de los españoles y
las españolas. Y deberían de poderse sumar con facilidad a estas medidas, que son
medidas de política exterior, que es la política de Estado por excelencia. Solo puede
ser la política exterior una política de Estado. No son solo las medidas del Consejo de
Ministros del Gobierno de España en su totalidad, son también las medidas pedidas,
solicitadas y apoyadas abrumadoramente por los españoles y las españolas. Aunque
solo fuera por eso, el Partido Popular debería definir una posición a favor de los civiles
palestinos en Gaza, a favor de la existencia de un Estado palestino realista y viable
dentro de la solución de dos Estados y abandonar ese rechazo a lo que la conciencia
de los españoles pide al Gobierno que siga impulsando, que es defender la paz, los
derechos humanos y el derecho internacional, y es lo que vamos a seguir haciendo.
Sobre medidas de represalia. El Gobierno de España no teme nada, las medidas que
hemos tomado en Consejo de Ministros esta mañana responden, insisto, al sentir
mayoritario de los españoles y las españolas y también al ámbito de la soberanía de
España. Estas medidas no van contra el pueblo de Israel, van a favor de la paz, van
a favor de los derechos humanos, a favor del derecho internacional, y van a favor de
la paz y la seguridad de todos en Oriente Medio, también del pueblo de Israel. Como
les decía, siempre hemos defendido el derecho del pueblo de Israel a tener un Estado
y a su seguridad, pero ese derecho, exactamente el mismo derecho, a un Estado, y a
la seguridad dentro de ese Estado, lo tiene también el pueblo palestino, y el pueblo
español lo defiende.
Portavoz. – Sobre la votación de mañana de la reducción de la jornada laboral. Miren,
si hay una política prioritaria o una apuesta clara de este Gobierno desde el primer
momento, ha sido trabajar siempre para mejorar las condiciones de la clase
trabajadora de este país. Así lo hemos realizado desde el primer momento, desde ya
el año 2018 y es la senda que vamos a seguir caminando siempre, tanto si mañana
esa votación no sale adelante, para nosotros en absoluto es un punto y final, es un
punto y seguido. En el año... desde la legislatura anterior y también durante esta
legislatura hemos sido capaces de aprobar una reforma laboral, de la mano también
de los agentes sociales, que ha permitido, por ejemplo, entre otras cosas, que hoy uno
de cada dos contratos que se firman en España sean contratos indefinidos. Ha
permitido también, entre otras cosas, que hoy, en nuestro país, de una manera
histórica, seamos 22 millones de hombres y mujeres trabajando en nuestro país.
Durante estas legislaturas también hemos sido capaces de revalorizar el salario
mínimo interprofesional en más de un 60 %. Vamos a ampliar también los permisos
de paternidad. Hemos sido capaces también de revalorizar las pensiones para que
cuando esos trabajadores y trabajadoras dejen de tener esa vida activa, puedan recibir
una pensión digna y acorde, lógicamente, al esfuerzo de toda su vida. Esa es, desde

15
luego, la senda y el trabajo que ha desplegado este Gobierno y es el que vamos a
seguir desarrollando.
También les diré, todos los avances sociales que nuestro país ha vivido nunca han
sido fáciles, nunca han sido sencillos, y le diré más, en ninguno de estos avances, ni
a favor de la reforma laboral, ni en la revalorización de las pensiones, ni en la subida
del salario mínimo interprofesional, nunca hemos contado ni con el apoyo, ni con el
aplauso, ni con el voto del principal partido de la oposición, del Partido Popular. Así
que yo creo que mañana vamos a ver lo que pasa en esa votación. Lógicamente, yo
creo que las cartas están bastante claras, pero creo que también es importante que
cada grupo parlamentario, que cada partido político, se retrate. Yo creo que
claramente, a estas alturas, los trabajadores y trabajadoras de este país saben que
este Gobierno está de su lado.
Miguel Muñoz (Público). – Buenas tardes, muchas gracias. Una pregunta
general, entiendo que en el Consejo de Ministros lo que se ha aprobado es las
medidas, pero no se ha desarrollado ninguna en concreto, porque el real decreto
ley nos dijeron que iba a ir la semana que viene. Eso por un lado.
Una pregunta para la ministra de Sanidad sobre la ley antitabaco. La última
modificación importante, en 2010, fue aprobada de manera casi unánime,
incluidos los votos del Partido Popular. No sé si cree que esta reforma tendrá
un consenso político tan amplio, si el Partido Popular votará a favor, Vox quizás,
y si en general habrá resistencias también de ciertos sectores en contra de esta
ley.
También le quería preguntar, a raíz de la pregunta también del compañero
Basteiro al ministro de Exteriores. Ayer se anunció la llamada a consultas de la
embajadora española en Tel Aviv, supongo que todavía está pendiente de
recibirla, de hablar con el Ministerio, quería preguntarle si es posible que se
retire definitivamente y no vuelva a Israel, o si va a volver para seguir
manteniendo estas relaciones diplomáticas que ha defendido usted en la
anterior pregunta.
Y, por último, también al ministro de Exteriores. Ha mencionado también a estos
dos ministros de Israel que tendrían prohibida la entrada a nuestro país. No sé
si hay más personas en ese listado, si se puede ampliar, si afectaría también a
miembros de las Fuerzas Armadas israelís. Un poco cómo es el diseño de esta
prohibición de entrada al territorio. Gracias.
Portavoz. – Empezamos por la ministra y después...
Ministra de Sanidad. – Sí, con respecto a la pregunta de cuál va a ser el resultado
en el Congreso de esta ley, yo espero que en el Congreso de los Diputados esta ley

09/09/2025
16
genere el mismo consenso político como consenso social hay en la calle. Porque como
decía antes, creo que hay un consenso social entre los no fumadores, por supuesto,
pero también entre los fumadores, de la importancia que tiene que dar pasos hacia
adelante y seguir siendo un país vanguardista y pionero en la lucha contra el tabaco,
que como ya he dicho antes, se lleva 140 vidas al día, y que es el primer punto, el
primer factor de riesgo que ponen los cardiólogos, los oncólogos y los profesionales
de la sanidad para poder limitar y para poder defender el derecho a la salud que tienen
los ciudadanos y ciudadanas. Así que, espero que, a lo mejor, por una vez, como
decía antes la ministra portavoz, nunca le hemos visto mucho al Partido Popular y a
la derecha del lado de los avances sociales, esperemos verles del lado de los avances
sanitarios.
Ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación. – Sí, sobre las
medidas, ayer el presidente hizo el anuncio. Hoy el Consejo de Ministros en su
conjunto ha adoptado el acuerdo y ahora viene la redacción. Ya estamos en ello, el
real decreto ley son muchos ministerios los que están implicados y estamos ya en ello.
Sobre la llamada a consultas de la embajadora, la embajadora no tiene en estos
momentos una fecha prevista de regreso a Tel Aviv.
Y sobre el listado, es un listado abierto en el que iremos introduciendo a todas aquellas
personas que demuestren con su conducta, sus declaraciones, que quieren hacer
completamente inviable la solución que va a traer paz y seguridad a todos, que es la
solución de dos Estados. Es un listado en el que quiero recordar que ya había 13
colonos violentos incluidos y ahora se suman dos personas más y es un listado abierto
y en evolución.
Iván Gil (El Periódico de España). – Hola, ¿qué tal? Muchas gracias. Quería
comenzar por el ministro de Exteriores, si nos puede aclarar... Usted se refería
a la prohibición de sobrevolar el espacio aéreo a todas aquellas aeronaves que
transporten material militar. Ayer hacían hincapié, se referían a los vuelos de
Estado, no sé si ha habido alguna modificación en este sentido, se puede
extender entonces también a vuelos chárter, comerciales, esa prohibición.
Y, por otro lado, usted también descartaba que se vayan a romper relaciones
diplomáticas, en consonancia con ese marco de la solución de los dos Estados.
Pero quería preguntarle si en este sentido se descarta también la retirada de la
embajadora española en Tel Aviv, en consonancia que Israel también retiró la
suya aquí, en Madrid, y porque el presidente del Gobierno ayer advertía que
bueno, más allá de estos pasos, que estaba dispuesto a darles continuidad y a
hacer más, decía él.

17
Y a la ministra portavoz quería preguntarle. Ustedes también decían, al respecto
de la votación de este miércoles, que en caso de que decaiga, decían que para
nada es un punto y final, sino un punto y seguido. Si esto supone que volverán
a presentar y a llevar a tramitación la medida. Y, en cualquier caso, si no creen
que por el hecho de que decaiga, si asumen que el Congreso no tiene realmente
una mayoría, una aritmética parlamentaria progresista que permita sacar
adelante su hoja de ruta con reformas progresistas, sobre todo a nivel laboral,
y como se demostró también con las reformas fiscales. Muchas gracias.
Ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación. – Sí. Sobre la
primera pregunta, la medida que hoy se ha aprobado es la denegación de la
autorización de entrada al espacio aéreo español a todas aquellas aeronaves de
Estado que transporten material militar destinado a Israel. Quiero recordar que es algo
que permite la legislación española en materia de navegación y de seguridad aérea.
Sobre su segunda pregunta, veo que hay mucha confusión, incluido en los medios de
comunicación, entre llamada a consultas, retirada de la embajadora, ruptura de
relaciones diplomáticas... Incluso veo que hay personas que las usan indistintamente,
cuando quieren decir una cosa, en realidad utilizan otro término. En estos momentos
la embajadora está llamada a consultas y, como le decía a su compañero, no hay
fecha prevista de regreso. Las acciones diplomáticas, evidentemente, suelen ser
reacciones o mensajes políticos que se envían. Por lo tanto, no se van contando por
ahí. Hemos retirado embajadores y embajadoras este Gobierno cuando ha
considerado que era el momento de hacerlo. Sobre la ruptura de relaciones
diplomáticas, es una figura que existe, pero es algo rarísimo en las relaciones
internacionales. De hecho, España lo hizo una única vez en democracia en toda su
historia, en el año 80, tras la quema de nuestra embajada en Guatemala y se
rompieron relaciones. Pero incluso el resto de los países de la comunidad
internacional lo han hecho en contadísimas ocasiones.
Nosotros lo que queremos es dos objetivos y ahí usamos todos nuestros instrumentos
diplomáticos y que nadie se llame a engaño: los seguiremos usando para ello. Uno,
hacer avanzar la solución de dos Estados, porque es la única forma de hacer avanzar
la paz, los derechos humanos y el derecho internacional. Y otro, proteger la soberanía
de España. España toma decisiones mandatada exclusivamente por el sentir
mayoritario de los españoles y las españolas. Y en ese sentido, tomamos nuestras
decisiones autónomamente, cuando consideramos, sin dejarnos presionar por
terceros. Por lo tanto, ni precipitación, ni provocación ni amedrentamiento. No nos
dejamos provocar, tomaremos las medidas cuando lo consideremos. Pero también,
que quede muy claro, no nos vamos a dejar amedrentar por nadie.
Portavoz. – Bueno, sobre la pregunta de la jornada laboral, le vuelvo a hacer una
reflexión que no deja de ser una realidad, que es la complejidad del Congreso de los

09/09/2025
18
Diputados y del Parlamento, que ustedes conocen. Ahora bien, también les diré,
dentro de esa complejidad hay una cuestión muy clara y, es que hay una mayoría que
apuesta porque este país siga avanzando, frente a una minoría, que está
perfectamente delimitada en la derecha y en la ultraderecha, que apuestan por los
claros retrocesos, en materia económica, en materia laboral... Y, además, lo hemos
visto, como digo, a lo largo también de estos dos años de legislatura.
A partir de ahí, lo que se debate mañana es una medida y una mejora clara para los
trabajadores y trabajadoras de este país, una medida además trabajada con los
agentes sociales, a los que aquí también les quiero reconocer, porque si hemos podido
aprobar estas importantes medidas que anteriormente les relataba, desde la subida
del salario mínimo a la reforma laboral, al incremento, por supuesto, de las pensiones,
ahí también han jugado un papel clave los agentes sociales.
¿Con esto qué les quiero decir? Al final también mañana llega el momento de que
cada partido político se retrate frente a una medida que solo tiene un objetivo, que es
mejorar las condiciones de la clase trabajadora de este país. Mejorar las condiciones
de nada más y nada menos que 12 millones y medio de trabajadores y trabajadoras
en España. Y, por tanto, también es el momento, como le decía anteriormente, de que
cada partido político se retrate y traslade a esos trabajadores y trabajadoras cuál es
su posición. La de este Gobierno es clara. Lo hacemos con la jornada laboral, como
lo venimos haciendo con distintas medidas, con ese único objetivo, que es seguir
mejorando las condiciones de vida y por tanto las condiciones laborales, de los
trabajadores y trabajadoras de este país. Vamos a ver qué pasa el miércoles. Parece
que la votación no va a salir adelante. Nosotros, desde luego, vamos a seguir
hablando y trabajando con los agentes sociales para, lógicamente, avanzar en ese
camino y en esa senda.
(Transcripción editada por la Secretaría de Estado de Comunicación)
