Przejdź do zawartości
Przejdź do sekcji Kontakt
Przejdź do sekcji Stopka gov.pl
Logowanie do panelumObywatel
Strona główna gov.pl
Rada Ministrów
Kancelaria Premiera
Ministerstwa
Urzędy, instytucje
i placówki RP
Usługi dla obywatela
Usługi dla przedsiębiorcy
Usługi dla urzędnika
Usługi dla rolnika
Profil zaufany
Baza wiedzy
Serwis Służby Cywilnej
Сайт для громадян України –Serwis dla obywateli Ukrainy
Zamknij menu GOV.pl
gov.pl
gov.pl Serwis Rzeczypospolitej Polskiej
Szukaj
przejdź do wyszukiwarki Logowanie do panelumObywatel
Otwórz okno z tłumaczem języka migowego
Zmień język PL
EN - English
MENU
O ministerstwie O ministerstwie
Podstawowe informacje
Kierownictwo ministerstwa
Organizacja
Polskie przedstawicielstwa na świecie
Prawo
Konkursy i patronaty Ministra
Praca i kariera
Praktyki, wolontariat i staż
Biuletyn Informacji Publicznej
Exposé ministrów spraw zagranicznych
Historia polskiej dyplomacji
Co robimy Co robimy
Strategia
Obszary polityki zagranicznej
Informacje dla podróżujących
Checklista wyjazdowa MSZ
Informacje konsularne
Komitet do Spraw Europejskich
Protokół dyplomatyczny
Programy i raporty
Informator ekonomiczny
Zarządzanie inwestycjami publicznymi
Aktualności z placówek dyplomatycznych
Polska edukacja na świecie
Media społecznościowe i zdjęcia
Regionalne Ośrodki Debaty Międzynarodowej
Akademia Dyplomatyczna
Publikacje
Biblioteka
Aktualności
Załatw sprawę Załatw sprawę
Załatw sprawę
Apostille i legalizacja dokumentów
Centrum Informacji Konsularnej
Złóż petycję
Zbiorcza informacja o petycjach rozpatrzonych w 2018 roku w Ministerstwie Spraw Zagranicznych i jednostkach podległych MSZ
Złóż skargę lub wniosek
Zgłoś naruszenie prawa
Uzyskaj informację publiczną
Kontakt Kontakt
Dane kontaktowe
Dla mediów
Biura i departamenty
Zmień język PL
EN - ENGLISH
Zamknij menu
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
Aktualności
Komunikat MSZ ws. sytuacji w Strefie Gazy
Powrót
Komunikat MSZ ws. sytuacji w Strefie Gazy
18.09.2025
Polska jest zaniepokojona rozszerzeniem operacji lądowej IDF w Strefie Gazy, która nie ma dostatecznego uzasadnienia wojskowego, a rodzi nieakceptowalne skutki humanitarne dla cywilnych mieszkańców enklawy. Ponownie wzywamy Izrael do zapewnienia pełnej ochrony ludności cywilnej i natychmiastowego zwiększenia dostaw pomocy humanitarnej.
Jednocześnie z najgłębszym niepokojem przyjmujemy do wiadomości wnioski opublikowanego w dniu 16 września br. raportu Komisji śledczej ONZ ds. okupowanych terytoriów palestyńskich, stwierdzające, że Izrael dopuścił się i ponosi odpowiedzialność za ludobójstwo w Strefie Gazy.
Polska bierze udział w trwających obecnie pracach UE mających na celu podjęcie odpowiednich kroków gospodarczych i politycznych. Niezmiennie apelujemy o bezwarunkowe uwolnienie wszystkich przetrzymywanych przez Hamas zakładników i ustanowienie trwałego zawieszenia broni.
{"register":{"columns":[]}}
stopka Ministerstwo Spraw Zagranicznych
ADRES
Al. J. Ch. Szucha 23
00-580 Warszawa
NIP 5262131556
Regon 000177916
KONTAKT
Skontaktuj się z nami
pod numerem:
+48 22 523 90 00
Infolinia dla Obywatela
+48 222 500 116
W dni robocze
w godzinach: 8:15-16:00
MEDIA SPOŁECZNOŚCIOWE:
Na skróty
Informacje dla podróżujących
Nabór do MSZ
Ochrona danych osobowych
Serwis BIP ministerstwa
Złóż petycję
Zamówienia publiczne
Dla mediów
Usługi dla obywatela
Polityka przetwarzania danych osobowych
Deklaracja dostępności
stopka gov.pl
Strona główna gov.pl gov.pl
Polityka cookies
Służba cywilna
Profil zaufany
BIP
Prawa autorskie
Warunki korzystania
Geoportal
Deklaracja dostępności serwisu Gov.pl
Ustawienia prywatności
Strony dostępne w domenie www.gov.pl mogą zawierać adresy skrzynek mailowych. Użytkownik korzystający z odnośnika będącego adresem e-mail zgadza się na przetwarzanie jego danych (adres e-mail oraz dobrowolnie podanych danych w wiadomości) w celu przesłania odpowiedzi na przesłane pytania. Szczegóły przetwarzania danych przez każdą z jednostek znajdują się w ich politykach przetwarzania danych osobowych.
Treści tekstowe publikowane w serwisie (z wyłączeniem treści audiowizualnych), są udostępniane na licencji typu Creative Commons: uznanie autorstwa - na tych samych warunkach 4.0 (CC BY-SA 4.0). Materiały audiowizualne, w tym zdjęcia, materiały audio i wideo, są udostępniane na licencji typu Creative Commons: uznanie autorstwa użycie niekomercyjne - bez utworów zależnych 4.0 (CC BY-NC-ND 4.0), o ile nie jest to stwierdzone inaczej.
