Comparte
Martes, 11 de junio de 2024
El ministro de Relaciones Exteriores, Alberto van Klaveren, participó hoy en "Llamado a la acción: respuesta humanitaria urgente para Gaza", conferencia internacional de alto nivel, realizada en Jordania. Este encuentro tiene como objetivo establecer pasos prácticos que permitan entregar ayuda de manera inmediata a Gaza.
En su intervención, el canciller afirmó que “se necesita urgentemente la acción de la comunidad internacional, no sólo proporcionando asistencia humanitaria, sino también apoyando a las principales partes para crear un horizonte político que permita la creación de un Estado palestino, que conviva al lado de Israel, en condiciones tanto de seguridad como de prosperidad".
El ministro indicó que "Chile es hogar de la mayor comunidad palestina fuera de Oriente Medio. También acoge a una comunidad judía que, aunque más pequeña en número, es muy importante. Ambas han contribuido inmensamente a la riqueza del tejido social chileno. Nuestro país, históricamente ha abogado por la resolución pacífica de las disputas y el reconocimiento como Estados soberanos tanto de Israel como de Palestina".
Además, señaló que “en respuesta al conflicto actual, el Gobierno de Chile ha pedido el pleno cumplimiento del derecho internacional y del derecho internacional humanitario. Hemos condenado inequívocamente las acciones terroristas de Hamas y exigimos la liberación inmediata e incondicional de los rehenes. Asimismo, condenamos enérgicamente los ataques indiscriminados y desproporcionados de Israel contra civiles en Gaza, especialmente mujeres y niños”.
En el marco de la conferencia, que fue presidida por el secretario general de la ONU, António Guterres; el rey Abdalá II de Jordania, y el presidente egipcio, Abdelfatah al Sisi, el ministro van Klaveren también participó en el encuentro de trabajo “Abordando los desafíos para la entrega de ayuda humanitaria y la protección de civiles en Gaza”.
Durante la reunión, se insistió en el llamado a un cese al fuego inmediato en Palestina, destacando la necesidad de asegurar las condiciones para una entrega efectiva y segura de ayuda humanitaria en Gaza, con el objetivo de proteger, tanto a los civiles como al personal internacional y de ONG’s dedicado a la administración y entrega de la asistencia a las personas afectadas.
Asimismo, se reforzó la urgencia de terminar con la escalada de sufrimiento humano, así como la liberación sin condiciones de las personas secuestradas por Hamas.
El diálogo fue encabezado por el viceprimer ministro y ministro de Relaciones Exteriores de Jordania, Ayman Safadi, e intervinieron representantes de diversas agencias de Naciones Unidas y otros organismos internacionales.
Relacionados
