08.09.2026
Ministerstwo Spraw Zagranicznych RP informuje, że Polska, opowiadając się za przestrzeganiem prawa międzynarodowego, przyłączyła się do oświadczenia ministrów spraw zagranicznych: Danii, Finlandii, Francji, Hiszpanii, Islandii, Irlandii, Kanady, Norwegii, Portugalii, Szwecji i Wielkiej Brytanii, wyrażającego poparcie dla rozwiązania dwupaństwowego w konflikcie izraelsko-palestyńskim.
Wspólne oświadczenie ministrów spraw zagranicznych w sprawie rozwiązania dwupaństwowego:
Działania rządu Izraela na Zachodnim Brzegu podważają możliwość realizacji rozwiązania dwupaństwowego. Sytuacja gwałtownie się pogarsza w związku z bezprecedensowym nasileniem przemocy ze strony osadników oraz rozbudową osiedli, włączając w to niedopuszczalną decyzję o ogłoszeniu przetargów na realizację projektu osiedla E1. Premier Wielkiej Brytanii Andy Burnham, prezydent Francji Emmanuel Macron oraz premier Kanady Mark Carney są zgodni co do konieczności podjęcia działań celem zapobieżenia dalszym szkodom.
Dziś Kanada, Dania, Finlandia, Francja, Islandia, Irlandia, Norwegia, Polska, Portugalia, Hiszpania, Szwecja i Wielka Brytania potwierdzają zamiar wprowadzenia krajowych i/lub poparcia europejskich ograniczeń w handlu towarami pochodzącymi z nielegalnych, w świetle prawa międzynarodowego, osiedli, bądź też aktywnie rozważają wprowadzenie tych i innych środków, zgodnie ze swoimi narodowymi procedurami. W tym kontekście Wielka Brytania, Francja i Kanada z zadowoleniem przyjmują ważne działania podjęte już przez Irlandię, Hiszpanię, Niderlandy, Norwegię i Belgię oraz zamierzają wprowadzić własne środki na rzecz zakazu handlu towarami pochodzącymi z osiedli.
Razem pozostajemy nieugięci: rozwiązanie dwupaństwowe pozostaje niepodważalne, a my podejmować będziemy działania na rzecz sprawiedliwego i trwałego pokoju, opartego na zasadach zawartych w Deklaracji Nowojorskiej przyjętej rok temu. Stanowczo sprzeciwiamy się działaniom równoznacznym z aneksją ziem palestyńskich oraz przymusowemu wysiedlaniu ludności palestyńskiej.
Rząd Izraela musi natychmiast wstrzymać rozbudowę osiedli oraz rozszerzanie cywilnej władzy administracyjnej, zagwarantować pociągnięcie do odpowiedzialności sprawców przemocy osadniczej oraz zbadać zarzuty dotyczące działań izraelskich sił zbrojnych.
Uznajemy uzasadnione interesy Izraela w zakresie bezpieczeństwa i ponownie potępiamy terrorystyczny atak Hamasu z 7 października, będący najgorszą masakrą o charakterze antysemickim od czasu Holokaustu. Jesteśmy zdecydowani zwalczać antysemityzm wszędzie tam, gdzie się pojawia. Jednoznacznie opowiadamy się za rozwiązaniem dwupaństwowym, zgodnie z odpowiednimi rezolucjami Rady Bezpieczeństwa ONZ, które umożliwi Izraelowi oraz suwerennemu, demokratycznemu i zdolnemu do samodzielnego funkcjonowania państwu palestyńskiemu pokojowe i bezpieczne współistnienie oraz wzajemne uznanie w ramach bezpiecznych i uznanych na arenie międzynarodowej granic.
