Ministrica Tanja Fajon je znova ostro obsodila vsak napad na civiliste, kakor se je vnovič zgodil v nedeljo, 26. maja 2024. "Najostreje obsojam napad Izraela sinoči na razseljene Palestince, v katerem so zgoreli tudi številni otroci. V Bruslju na srečanju zunanjih ministrov se bom zavzela za spoštovanje mednarodnega humanitarnega prava in odločitev Meddržavnega sodišča. V primeru nadaljevanja kršitev se mora EU enotno in odločno odzvati, vključno s sankcijami," je pred začetkom zasedanja povedala ministrica.
Osrednja tema majskega zasedanja Sveta EU za zunanje zadeve je bil konflikt na Bližnjem vzhodu. Že dan prej je v Bruslju pod okriljem Norveške in Saudove Arabije potekalo ministrsko srečanje več kot 20 držav (med njimi Avstrije, Švedske, Egipta, Indonezije, Švice, Jordanije, Slovenije itd.), na katerem so govorili o možnostih in prizadevanjih za rešitev dveh držav – Izraela in Palestine - ter priznanja države Palestine. Nadaljevali so na zasedanju Sveta EU za zunanje zadeve, kjer je ministrica Tanja Fajon pozvala k spoštovanju odločitev Meddržavnega sodišča: "Slovenija neprestano poziva k popolnemu in brezpogojnemu spoštovanju mednarodnega prava in je glasna zagovornica vseh mednarodnih sodišč in tribunalov. Spoštovanje njihovih odločitev je ključni element zagotavljanja mednarodne pravne države. Odločitve Meddržavnega sodišča so zavezujoče, zato jih je treba v celoti in učinkovito izvajati. Poleg tega smo vsi kot države pogodbenice Konvencije o genocidu dolžni zagotoviti spoštovanje teh začasnih ukrepov." Dodala je, da Slovenija pozdravlja nadaljnje začasne ukrepe, ki jih je odredilo Meddržavno sodišče in ki od Izraela zahtevajo, da nemudoma ustavi vojaško ofenzivo v Rafi. "Vsako drugačno ravnanje pa civilno prebivalstvo izpostavlja izjemni nevarnosti množičnega umiranja zaradi lakote in bolezni," je še dejala ministrica na zasedanju Sveta EU za zunanje zadeve in dodala: "Narediti moramo vse, da se nasilje ne bi razplamtelo na Zahodnem Bregu."
V primeru nadaljevanja kršitev odločitev mednarodnih sodišč je ministrica Fajon menila, da bi se morala EU odzvati enotno in odločno ter razmisliti tudi o sprejemu omejevalnih ukrepov.
Zunanjim ministrom EU so se v uvodnem delu razprave o Bližnjem vzhodu pridružili ministri za zunanje zadeve Saudove Arabije, Jordanije, Egipta, Katarja, Združenih Arabskih Emiratov in generalni sekretar Arabske lige. Ministri iz regije so podrobneje predstavili Arabski mirovni načrt in svoje poglede na trenutno situacijo. "Arabski partnerji so ključni partnerji pri prizadevanjih za mir na Bližnjem vzhodu in iskanju rešitve dveh držav. Ampak tudi EU mora odločneje pomagati palestinski oblasti pri opolnomočenju," je še dejala ministrica in podprla predsedujočega Svetu EU za zunanje zadeve Josepa Borrella, da so reforme palestinske oblasti pomembne za izboljšanje odgovornosti, demokratične legitimnosti, učinkovitosti in upravljanja Zahodnega brega, po koncu vojne pa tudi Gaze. Fajon je ponovila slovensko zavezanost k postopku za priznanje Palestine, ki ga je slovenska vlada začela 9. maja 2024 in ga želi izpeljati čimprej. Rešitev dveh držav je edina politična rešitev, ki bi prispevala k mirnemu sobivanju in varnosti Izraelcev in Palestincev.
Ob tem je poudarila, da se trpljenje ljudi v Gazi nadaljuje in da je nujno končati morijo, prav tako je nujno tudi odprtje mejnih prehodov za dobavo humanitarne pomoči.
V razpravi o ruski agresiji na Ukrajino so ministri izmenjali mnenja o nadaljnji podpori in pomoči Ukrajini v luči težkih razmer na bojišču in iskanju mirovne formule za Ukrajino. "Graditev miru in spoštovanje Ustanovne listine Organizacije združenih narodov (OZN) sta naši prednostni nalogi. Rusija ne more narekovati pogojev, a ko bo nastopil pravi trenutek, bi morala biti del pogajanj o miru in evropski varnostni arhitekturi. Globalni partnerji morajo biti prepričani, da naš cilj ni vojna, pač pa mir," je na zasedanju dejala ministrica. Dodala je, da Slovenija upa, da bo na Vrhu o miru v Ukrajini 15. in 16. junija v Švici številna udeležba na visoki ravni.
