Slovenijo in Izrael povezujejo tradicionalno prijateljski odnosi, ki jih želita državi po daljšem obdobju manj intenzivnih političnih stikov ponovno okrepiti. Minister Kajzer je ob srečanju poudaril, da želi Slovenija z Izraelom vzpostaviti odprt, reden in vsebinski politični dialog ter okrepiti sodelovanje na področjih skupnega interesa.
»Po 16 letih v Sloveniji ponovno gostimo izraelskega zunanjega ministra. Današnji obisk ima zato pomembno politično in simbolno težo. Po daljšem obdobju manj intenzivnih stikov je čas, da sodelovanje med Slovenijo in Izraelom prestavimo v višjo prestavo,« je poudaril minister Kajzer.
K temu bo pomembno prispevala odločitev Izraela, da v Ljubljani odpre rezidenčno veleposlaništvo. Stalna diplomatska prisotnost bo omogočila intenzivnejši politični dialog ter tesnejše gospodarsko, znanstveno, tehnološko, kulturno in drugo sodelovanje med državama.
Konkreten korak naprej na področju izobraževanja, znanosti in kulture
Pomemben rezultat obiska je podpis Programa sodelovanja na področju izobraževanja, znanosti, kulture, mladih in športa za obdobje 2026–2030, ki predstavlja konkreten okvir za poglobitev neposrednih vezi med državama in njunimi institucijami.
Program določa sodelovanje na področjih izobraževanja in štipendij, povezovanja visokošolskih ustanov, znanosti, kulture in umetnosti, kulturne dediščine in arheologije, literature in knjižnih sejmov, kinematografije in avdiovizualnih umetnosti, arhivov in knjižnic, mladinskih izmenjav ter športa. Predvideva tudi sodelovanje v okviru mednarodnih organizacij.
Poseben poudarek je namenjen študentskim izmenjavam. Izraelska stran bo slovenskim študentom ponudila do pet podiplomskih štipendij za eno študijsko leto, slovenska stran pa izraelskim študentom štipendije v skupnem obsegu do 27 mesecev za podiplomski študij.
»V tej vladi smo se odločili za dialog namesto izključevanja, saj verjamemo, da napredek družbe temelji na sodelovanju in odpiranju novih obzorij,« je še poudaril minister Kajzer.
Uspeh gospodarske diplomacije se meri v konkretnih rezultatih
Poseben poudarek današnjega obiska je bil na gospodarskem sodelovanju. Ministra Sara je v Slovenijo spremljala močna gospodarska delegacija, na slovensko-izraelskem poslovnem forumu pa bo sodelovalo več kot 50 predstavnikov podjetij, institucij in investicijskega okolja iz obeh držav.
Forum je bil namenjen odpiranju novih priložnosti za trgovino, naložbe, tehnološko sodelovanje ter skupne raziskovalne in razvojne projekte.
Minister Kajzer je poudaril, da mora slovenska gospodarska diplomacija slovenskim podjetjem odpirati vrata, iskati nove trge in ustvarjati nove priložnosti, njeno delo pa se mora odražati tudi v merljivih rezultatih.
»Uspeha današnjega obiska ne bomo merili samo po dobrih pogovorih, ampak predvsem po tem, kaj bo iz njih nastalo v prihodnjih mesecih in letih – po novih poslih, naložbah, skupnih raziskovalnih in razvojnih projektih ter novih partnerstvih,« je dejal minister Kajzer.
Slovenija izraelskim podjetjem predstavila svoje konkurenčne prednosti
Pred začetkom poslovnega foruma je Jernej Videtič, vršilec dolžnosti generalnega direktorja Direktorata za gospodarsko diplomacijo in razvojno-humanitarno pomoč na Ministrstvu za zunanje in evropske zadeve, izraelski gospodarski delegaciji predstavil prednosti slovenskega poslovnega okolja in možnosti za krepitev gospodarskega sodelovanja.
Forum sta z uvodnima nagovoroma odprla državni sekretar na Ministrstvu za gospodarstvo, delo in šport Štefan Kušar ter generalni direktor izraelskega ministrstva za zunanje zadeve Eden Bar Tal.
V ospredju je bila predstavitev Slovenije kot odprtega in izvozno usmerjenega gospodarstva. Izpostavljene so bile njene prednosti kot članice EU in območja evra, strateška lega, razvita infrastruktura, usposobljena in večjezična delovna sila ter močna industrijska, raziskovalna in inovacijska baza.
Slovenija in Izrael imata različni, vendar komplementarni gospodarstvi. Slovenija ponuja industrijsko in inženirsko znanje, raziskovalne zmogljivosti, proizvodnjo in dostop do evropskih trgov, Izrael pa tehnološko znanje, inovacije, podjetništvo ter močno startup in investicijsko okolje.
»Prav v povezovanju teh prednosti vidim veliko priložnosti. Današnjega foruma ne razumem kot zaključek pogovora, temveč kot začetek novega poglavja,« je poudaril minister Kajzer.
Od umetne inteligence do biotehnologije in napredne proizvodnje
Med področji z največjim potencialom za okrepljeno sodelovanje so bile predstavljene visoke tehnologije, umetna inteligenca, kibernetska varnost, medicinska tehnologija, farmacija in biotehnologija, vodne in kmetijske tehnologije, zelene tehnologije ter napredna proizvodnja.
Poseben potencial predstavlja povezovanje slovenskih podjetij in raziskovalnih ustanov z izraelskim inovacijskim, startup in investicijskim okoljem.
V razpravi o priložnostih za sodelovanje v Izraelu so sodelovali predstavniki izraelskega ministrstva za zunanje zadeve, izraelskega združenja proizvajalcev, izraelskega izvoznega inštituta ter zveze izraelskih gospodarskih zbornic. Predstavili so izraelsko poslovno okolje in možnosti za slovenska podjetja, ki želijo okrepiti svojo prisotnost na izraelskem trgu ter vzpostaviti nova partnerstva.
Pomemben del programa je bil namenjen tudi logistiki in sodelovanju med pristanišči. Predstavljeni sta bili Luka Koper in izraelsko pristanišče Ashdod.
Predstavitvam so sledila dvostranska poslovna srečanja (B2B), na katerih so predstavniki slovenskih in izraelskih podjetij iskali konkretne možnosti za poslovno sodelovanje, partnerstva in naložbe.
Neposredna letalska povezava za več gospodarskih in medčloveških stikov
K tesnejšim gospodarskim in medčloveškim stikom bo pomembno prispevala tudi neposredna letalska povezava med Ljubljano in Tel Avivom, za katero se je vlada odločno zavzela že ob nastopu mandata.
Sodelovanje med Slovenijo in Izraelom temelji tudi na neposrednih stikih med ljudmi. Pomemben del teh povezav je turizem, ki prispeva k medsebojnemu poznavanju in razumevanju ter krepi vezi med družbama.
Leta 2025 je Slovenijo obiskalo približno 29.000 izraelskih turistov, kar je 11 odstotkov več kot leto prej. Slovenija vidi veliko možnosti za nadaljnjo krepitev turističnih tokov ter želi spodbujati obiske in izmenjave v obe smeri.
»Današnji dan je jasno sporočilo, da si želimo več konkretnega sodelovanja. Pravi uspeh foruma se bo pokazal v prihodnjih mesecih – v novih partnerstvih, investicijah, skupnih projektih in konkretnih rezultatih,« je ob zaključku poudaril minister Kajzer.
