Questo sito utilizza cookies tecnici (necessari) e analitici.
Proseguendo nella navigazione accetti l'utilizzo dei cookies.
Preferenze cookies Accetto tutti i cookies
Salta al contenuto
Governo Italiano
IT
EN
Intestazione sito, social e menù
Ministero degli Affari Esteri
e della Cooperazione Internazionale
Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale
Seguici su:
Cerca
Menu
La Farnesina
La Farnesina
Vai alla sezione
Il Ministro
Vice Ministri e Sottosegretari
Struttura del Ministero
La Farnesina in Parlamento
Normativa online
Storia della Farnesina
Il Palazzo della Farnesina
Riconoscimenti e buone pratiche
Portali tematici
Contatti
Ufficio relazioni con il pubblico
Statistica
Temi
Temi
Vai alla sezione
Relazioni regionali
Unione Europea
Organizzazioni internazionali
Temi globali
Diplomazia cyber e digitale
Diplomazia giuridica
Diplomazia della solidarietà
Diplomazia economica
Politica commerciale
Diplomazia culturale
Cooperazione allo sviluppo
Diplomazia scientifica
Diplomazia dello sport
Analisi e programmazione
Servizi e opportunità
Servizi e opportunità
Vai alla sezione
Servizi agli Italiani all’estero
Assistenza consolare
Unità di Crisi
Sostegno all’internazionalizzazione delle imprese
Visti d’ingresso in Italia
Opportunità di studio e di lavoro
Patrocini
Archivio storico diplomatico
Domande frequenti
Opportunità per le PPAA
Eventi
Amministrazione Trasparente
Amministrazione trasparente
Vai alla sezione
Disposizioni Generali
Organizzazione
Consulenti e collaboratori
Personale
Bandi di concorso
Performance
Enti controllati
Attività e procedimenti
Provvedimenti
Controlli sulle imprese
Bandi di gara e contratti
Sovvenzioni, contributi, sussidi, vantaggi economici
Bilanci
Bilancio Trasparente
Beni immobili e gestione patrimonio
Controlli e rilievi sull’amministrazione
Servizi erogati
Pagamenti dell’Amministrazione
Opere Pubbliche
Pianificazione e governo del territorio
Informazioni ambientali
Interventi straordinari di emergenza
Protezione dati personali
Altri contenuti
Sala stampa
Sala stampa
Vai alla sezione
Area giornalisti
Comunicati stampa
Notizie dalla Farnesina
Notizie dalla rete
Interviste e articoli
Pubblicazioni ed e-book
#SocialFarnesina
Gallerie fotografiche
Podcast-Voci dalla Farnesina
Cerca nel sito Cerca nel sito
Cerca nel sito
Cerca...
Cerca
Home>
Sala Stampa
>
Comunicati e Notizie
>
Comunicati stampa
>
Incontro del Vice Presidente del Consiglio e Ministro degli affari...
Condividi su Facebook Condividi su Twitter Condividi su Whatsapp
Condividi Condividi sui Social Network
Incontro del Vice Presidente del Consiglio e Ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale, On. Antonio Tajani, con il Primo Ministro e Ministro degli esteri e degli emigrati dell’Autorità palestinese, Mohammed Mustafa.
Data pubblicazione: 25 Maggio 2024
Tipologia: Comunicati
Nel corso dell’incontro di questa mattina alla Farnesina col Primo Ministro e Ministro degli Esteri e degli Emigrati dell’Autorità Palestinese, Mohammed Mustafa, il Vice Presidente del Consiglio e Ministro degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale, On. Antonio Tajani, ha ribadito l’impegno del Governo a sostegno della popolazione palestinese.
Dal 7 ottobre, l’Italia è in prima fila nella risposta all’emergenza umanitaria nella Striscia di Gaza. Dopo i primi due pacchetti di aiuti già stanziati per un totale di 20 milioni, il Governo ha deciso di predisporre un terzo pacchetto, proprio nell’ambito dell’iniziativa “Food for Gaza”, lanciata dal Vice Presidente del Consiglio per portare un aiuto concreto per la sicurezza alimentare e per la salute dei civili palestinesi. Oggi il Ministro Tajani ha annunciato che lo stanziamento di 20 milioni inizialmente previsto per l’iniziativa “Food for Gaza” è stato incrementato a 30 milioni.
In aggiunta a ciò, il Ministro Tajani ha disposto la ripresa dei finanziamenti a UNRWA. A seguito del lavoro svolto dalla Commissione indipendente presieduta dall’ex Ministra francese Colonna e delle misure a tutela del principio di neutralità, l’Italia sta valutando lo stanziamento di 5 milioni di euro dedicati a UNRWA: 2 milioni per progetti in Cisgiordania e 3 milioni per i rifugiati palestinesi in Siria, Libano e Giordania, Paesi che ospitano importanti comunità palestinesi in condizioni di vulnerabilità.
In questo modo, il terzo pacchetto di aiuti ammonterebbe a 35 milioni di euro, portando il totale della risposta italiana dal 7 ottobre a 55 milioni.
In parallelo, prosegue il lavoro fatto dall’Italia sul fronte umanitario. Durante gli scorsi mesi, sono stati esfiltrati dalla Striscia di Gaza 156 cittadini palestinesi, tra cui 58 minori feriti che hanno beneficiato in Italia delle cure dei nostri ospedali e relativi accompagnatori. Rimane inoltre attiva la collaborazione con gli Emirati Arabi Uniti, dove sono state inviate delle squadre di medici italiani che hanno contribuito a visitare e operare alcuni pazienti pediatrici con gravi traumi, trasportati da Gaza.
Tags:
Mediterraneo e Medio Oriente
Ministro
Naviga nella sezione
Ti potrebbe interessare anche...
Tajani: l’acqua può essere un fattore di cooperazione e stabilità...
Si è svolta oggi alla Farnesina la seconda riunione ministeriale dell’Unione per il Mediterraneo sull’Acqua,...
Leggi
Tajani alla riunione Europa-Paesi del Golfo: corridoio IMEC e accordi...
Il Vice Presidente del Consiglio e Ministro degli Esteri Antonio Tajani ha partecipato a New...
Leggi
Tajani partecipa alla 81ma Assemblea Generale delle Nazioni Unite (UNGA)
Il Ministro degli Esteri Antonio Tajani sarà dal 21 al 24 settembre a New York...
Leggi
Tajani: «Noi non siamo in guerra, ma il Mar Rosso...
Ministro Tajani, dopo l’attacco che ha colpito un caccia italiano, gli Houthi hanno detto che...
Di Paolo Valentino Leggi
Tajani: «Noi non siamo in guerra, ma il Mar Rosso...
Ministro Tajani, dopo l'attacco che ha colpito un caccia italiano, gli Houthi hanno detto che...
Di Paolo Valentino Leggi
Tajani incontra il Ministro del Commercio Turco Omer Bolat
Il Ministro degli Esteri Antonio Tajani ha incontrato alla Farnesina il Ministro del Commercio turco...
Leggi
Tajani sente la Ministra degli Esteri yemenita Al-Zouba: focus su...
Il Ministro degli Esteri Antonio Tajani ha avuto oggi un colloquio telefonico con la Ministra...
Leggi
Il Ministro Tajani al Cairo. Incontri istituzionali, Commissione congiunta e...
Il Ministro degli Esteri Antonio Tajani è stato ieri al Cairo per una missione dedicata...
Leggi
Tajani: «Obiettivo 700 miliardi per l'export entro la fine del...
Dietro la corsa dell'export italiano c'è (anche) un ministero degli Esteri che, grazie a una...
Di Andrea Carli Leggi
Facebook
Twitter
Whatsapp
Ministero degli Affari Esteri
e della Cooperazione Internazionale
Sezione footer
CONTATTI
Contatti
Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale
Piazzale della Farnesina, 1 - 00135 Roma
Centralino
+39 06 36911
ministero.affariesteri@cert.esteri.it
Indirizzi PEC di tutti gli uffici
UFFICI E RETE DIPLOMATICO-CONSOLARE
Uffici e Rete diplomatica
Uffici ministeriali
Sedi all'estero
UFFICIO PER I RAPPORTI CON IL PUBBLICO (URP)
L'URP è aperto al pubblico dal lunedì al venerdì dalle ore 9.00 alle ore 13.00, previo appuntamento da richiedere via modulo web o al numero +39 06 3691 8899. Il servizio è inoltre garantito in modalità telefonica ed informatica dal lunedì al venerdì dalle ore 8.30 alle 15.30.
Si segnala che il Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale non richiede mai il rilascio di dati personali o il versamento di somme di denaro per via telefonica.
Info utili
Modulo di richiesta informazioni
Domande frequenti
TRASPARENZA
Amministrazione trasparente
NEWS ALERT
Registrati al servizio e modifica le tue preferenze
Link Utili
Note legali
Privacy e cookie policy
Dichiarazione Accessibilità
Redazione Esteri
2026 Copyright Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale
Personalizza le preferenze di consenso
Utilizziamo i cookies per aiutarti a navigare in maniera efficiente e a svolgere determinate funzioni. Troverai informazioni dettagliate su tutti i cookies sotto ogni categoria di consensi sottostanti.
I cookies categorizzati come “Necessari” sono cookies tecnici che vengono memorizzati sul tuo browser in quanto essenziali per consentire le funzionalità di base del sito.
Utilizziamo inoltre cookies analitici volti alla raccolta di informazioni, in forma aggregata, sul numero degli utenti e su come gli stessi visitano il sito. Al fine di rispettare la privacy dei nostri utenti, gli indirizzi IP di coloro che navigano sul sito internet sono resi anonimi.
Puoi decidere di attivare o disattivare i cookies analitici.
Necessari sempre attivi
I cookies necessari sono fondamentali per le funzioni di base del sito Web e il sito Web non funzionerà nel modo previsto senza di essi. Questi cookies non memorizzano dati identificativi personali.
Analitici
I cookies analitici vengono utilizzati per comprendere come i visitatori interagiscono con il sito Web. Questi cookies aiutano a fornire informazioni sulle metriche di numero di visitatori, frequenza di rimbalzo, fonte di traffico, ecc. Gli indirizzi IP di coloro che navigano sul sito internet sono resi anonimi.
Salva preferenze Accetto tutto
