À l’initiative du Vice-Premier Ministre Maxime Prévot, le gouvernement belge valide une série de mesures en écho à l’attitude du gouvernement israélien et soutenant la population civile palestinienne.
Le Ministre Prévot se réjouit de la réaction du gouvernement belge face au besoin d’une approche politique plus ferme. L’urgence d’une action humanitaire est bien comprise et des actes concrets à pouvoir poser par la Belgique, y compris un pont aérien et la prise en charge d’enfants malades ou blessés, figurent dans l’accord du kern.
Ce mardi, pour le Conseil européen des affaires étrangères, le ministre a obtenu le mandat souhaité pour soutenir, aux côtés d’autres pays européens, l’examen du respect de l’article 2 de l’accord d’association UE-Israël, dont les conclusions de la Commission permettront de décider ultérieurement d’une suspension éventuelle de tout ou partie de l’accord. « J’ai le sentiment personnel que la violation des droits humains ne fait aucun doute, mais le gouvernement ne veut pas préempter à ce stade des conclusions de l’analyse de la Commission. Mais la première étape va être soutenue. »
Le Ministre proposera aussi clairement que des sanctions européennes soient prises à l’égard de colons violents, de responsables du Hamas et de leaders politiques et militaires des deux camps en écho aux exactions scandaleuses commises.
Le soutien au processus français et saoudien pour cheminer vers la reconnaissance de la Palestine et une solution à deux États est clairement affirmé, en ligne avec la résolution récente finalisée par la majorité.
« Je suis satisfait que ces étapes aient été franchies pour hausser le ton sur la scène internationale et s’inscrire dans les démarches de sanctions progressives que beaucoup d’autres États membres envisagent ou initient. L’horreur de la situation de terrain ne pouvait plus se satisfaire de déclarations. Les actions diplomatiques ou opérationnelles arrêtées en Conseil des ministres restreint lundi soir ouvrent de nouvelles perspectives et permettent à la Belgique de conserver sa crédibilité comme défenseur constant du droit international, notamment humanitaire. Ce sont des signaux clairs. »
La Belgique a également décidé, sur la proposition du Ministre, de se joindre à la déclaration publique conjointe de la Grande-Bretagne, de la France et de l’Allemagne.
