La medida permitirá a los nacionales de ambos países ingresar a sus respectivos territorios como turistas sin necesidad de visa, por periodos de hasta 90 días.
Bogotá, 11 de septiembre de 2026. Colombia fortalece sus relaciones bilaterales con Israel con el restablecimiento de la exención recíproca de visado para los titulares de pasaportes ordinarios de ambos países que viajen con fines turísticos.
A partir del mes de septiembre de 2026, los colombianos podrán ingresar a Israel sin necesidad de tramitar una visa, únicamente con su pasaporte vigente, por un periodo no superior a 90 días dentro de un lapso de 12 meses, de acuerdo con los procedimientos internos aplicables en cada país.
Esta medida representa un avance en el fortalecimiento de los vínculos entre Colombia e Israel y contribuirá a facilitar la movilidad de sus ciudadanos, promover el turismo y ampliar los intercambios entre ambas sociedades. Asimismo, abre nuevas oportunidades para profundizar la cooperación bilateral y avanzar en una agenda conjunta en ámbitos de interés para ambos países.
La decisión fue oficializada mediante la Resolución 12189 de 2026, en el marco del proceso de fortalecimiento de las relaciones diplomáticas entre Colombia y el Estado de Israel, basado en el respeto mutuo, el diálogo y la cooperación.
Como parte de este proceso, el 11 de agosto de 2026, Colombia decidió restablecer y fortalecer sus relaciones diplomáticas con Israel, con el propósito de recuperar y profundizar los vínculos bilaterales entre ambos Estados.
Posteriormente, el 16 de agosto de 2026, la División Consular del Ministerio de Asuntos Exteriores del Estado de Israel propuso al Viceministerio de Asuntos Migratorios, Consulares y Protección Internacional de Colombia restablecer plenamente la exención mutua de visado para los titulares de pasaportes ordinarios que viajen con fines turísticos, bajo las condiciones existentes antes del 12 de mayo de 2025.
El 19 de agosto de 2026, el Viceministerio manifestó su conformidad con la propuesta, en consideración al renovado impulso de la relación bilateral y al fortalecimiento de los lazos de amistad entre Colombia e Israel.
Con esta decisión, Colombia avanza en la consolidación de una relación bilateral orientada a facilitar los intercambios entre los pueblos, fortalecer la cooperación y generar nuevas oportunidades de relacionamiento internacional en beneficio de los ciudadanos de ambos países.
