Fredagen den 26 januari tog Sida ställning till att inte göra några ytterligare utbetalningar av medel till UNRWA, i avvaktan på ytterligare information från inledda utredningar. Detta med anledning av den senaste tidens anklagelser om att UNRWA-personal deltagit i Hamas terrorattack i Israel den 07 oktober 2023.
Sida inväntar rapport från FN
Sida har enligt rutin upprättat ett ärende för att undersöka och bedöma misstankarna samt UNRWA:s hantering av ärendet. Myndigheten kommer att behålla utrymmet för det planerade stödet om 31 miljoner kronor till UNRWA, men invänta den interimsrapport som vi erfar att FN ska komma med inom fyra veckor kring UNRWA:s hantering av det inträffade, innan beslut om utbetalning kan bli aktuellt.
Sida ser mycket allvarligt på anklagelserna och förväntar sig full transparens och ansvarsutkrävande i enlighet med den påbörjade utredningen. Samtidigt har Sida ett regeringsuppdrag att göra en kompletterande översyn av allt bistånd till Palestina som ska färdigställas den 15 februari. Detta innebär att Sida för närvarande inte har några avtalade eller planerade utbetalningar till UNRWA.
Sida ökar det humanitära stödet i Gaza
Sida avser i enlighet med de humanitära principerna och de stora behoven att öka det humanitära anslaget till samarbetspartner i Gaza och Libanon. Den 31 januari fattades beslut om stöd om 10,2 miljoner kronor till International Rescue Committee (IRC) för deras verksamhet i Gaza.
Andra beredningar av svenskt stöd genom Sida om totalt ytterligare 69 miljoner kronor i humanitärt stöd till flertalet strategiska humanitära partner som har möjlighet att verka humanitärt i Gaza och 59 miljoner kronor till verksamhet i Libanon är pågående. Eventuellt beslut om utbetalningar till UNRWA framgent kommer vara i tillägg till dessa planerade stöd under beredning.
Denna text publicerades ursprungligen tisdagen 30/1 och uppdaterades med ny information fredagen 2/2.
Tidigare publicerat
Sidas arbete i Palestina
Publicerad: 30 januari 2024
