berhasil mengambil data konten publikasi
Transkrip Press Briefing Menlu RI SMU PBB, New York, 28 November 2023
Rekans media ysh,
Saat ini saya berada di kota New York, Amerika Serikat, untuk menghadiri beberapa pertemuan penting PBB terkait situasi di Gaza.
Pada pagi hari ini saya menghadiri Sidang Majelis Umum PBB dan menyampaikan statement nasional.
Dalam statement nasional antara lain saya sampaikan bahwa:
- Indonesia tidak dapat diam melihat ribuan perempuan dan anak yang tidak berdosa meninggal dunia.
- Indonesia juga tidak dapat diam melihat rumah, sekolah dan rumah sakit diratakan dengan tanah.
- Dan saya bertanya apakah negara-negara dunia akan tetap tinggal diam melihat situasi yang mengenaskan ini.
​Rekans media ysh,
Saat ini saya berada di kota New York, Amerika Serikat, untuk menghadiri beberapa pertemuan penting PBB terkait situasi di Gaza.
Pada pagi hari ini saya menghadiri Sidang Majelis Umum PBB dan menyampaikan statement nasional.
Dalam statement nasional antara lain saya sampaikan bahwa:
Indonesia tidak dapat diam melihat ribuan perempuan dan anak yang tidak berdosa meninggal dunia.
Indonesia juga tidak dapat diam melihat rumah, sekolah dan rumah sakit diratakan dengan tanah.
Dan saya bertanya apakah negara-negara dunia akan tetap tinggal diam melihat situasi yang mengenaskan ini.
Saya sampaikan upaya diplomasi yang telah dilakukan Indonesia, antara lain:
Menjadi salah satu co-sponsor Resolusi SMU PBB no E-10/21.
Bersama dengan sejumlah Menlu OKI telah melakukan juga pendekatan intensif, antara lain ke negara anggota tetap DK PBB, dengan melakukan kunjungan langsung ke Beijing, Moskow, London dan Perancis.
Upaya serupa akan dilakukan dengan sebanyak mungkin negara.
Di depan SMU PBB saya juga pertanyakan: Apakah yang dilakukan oleh Israel tidak melanggar hukum internasional? Tidak melanggar hukum humaniter internasional?
Jika negara dunia ingin membela keadilan dan kemanusiaan, maka 4 hal yang harus dilakukan, yaitu:
Pertama, pentingnya gencatan senjata secara permanen.
Indonesia sambut jeda kemanusiaan. Namun hal ini tidak cukup. Yang diperlukan adalah sebuah gencatan senjata yang permanen agar nyawa dapat diselamatkan dan bantuan kemanusiaan yang diperlukan dapat diberikan.
Kedua, pentingnya memastikan bantuan kemanusiaan tanpa hambatan.
Bantuan kemanusiaan yang massif diperlukan di Gaza dan kita perlu meningkatkan bantuan kemanusiaan. Negara dunia harus membantu UNRWA dan lembaga kemanusiaan lainnya agar dapat membantu 1.7 juta pengungsi di Gaza.
Dari sisi Indonesia, saya sampaikan komitmen Indonesia untuk meningkatkan bantuan, termasuk kesiapan mengirimkan kapal rumah sakit.
Ketiga, pentingnya rasa keadilan.
Saya ingatkan bahwa dalam perang ada aturan dan batasannya. Kedua hal ini tidak kita lihat di Gaza. Serangan terhadap berbagai fasilitas sipil bukan hal yang normal, saya sempat ulangi, bukan hal yang normal. Apa yang terjadi di Gaza jelas-jelas pelanggaran terhadap hukum humaniter internasional.
Penerapan double standard harus dihentikan dan Indonesia mendukung upaya untuk meminta pertanggungjawaban Israel, termasuk di International Court of Justice.
Keempat, pentingnya dimulainya kembali proses politik dan perdamaian.
Akar masalah konflik harus diselesaikan, yaitu pendudukan illegal Israel terhadap Palestina. Indonesia juga mendorong status Palestina menjadi anggota penuh PBB agar memiliki kedudukan yang setara dengan Israel dalam mewujudkan solusi dua negara berdasar parameter internasional yang telah disepakati.
Dalam statement nasional di depan SMU PBB, saya tutup antara lain dengan kalimat "hanya dengan menggunakan hati, kita akan dapat membela keadikan dan kemanusiaan"…"Only by using our heart can we bring humanity and justice."
Di sela-sela pertemuan Majelis Umum PBB, saya juga melakukan pertemuan dengan menlu Malaysia membahas upaya yang dapat dilakukan bersama untuk membantu Palestina.
Rekans media ysh,
Besok, Dewan Keamanan PBB akan melakukan pertemuan, juga membahas perkembangan di Gaza. Saya juga akan hadir dan menyampaikan posisi nasional Indonesia.
Pertemuan akan dipimpin oleh Menlu RRT karena pada bulan ini RRT memegang presidensi DK PBB.
Demikian yang dapat saya sampaikan, terima kasih.
Sumber: Kementerian Luar Negeri​​​
29 November 2023
Siaran Pers
Press Conference
Ini Diplomasi
Indonesian Way
Negara Melindungi
Citizen Protection
Indonesia Untuk Dunia
Indonesia For The World
Style F
Siaran Pers
Press Conference
Siaran Pers
Press Conference
