La Moncloa, Madrid
El Consejo de Ministros ha acordado las medidas contra el genocidio en Gaza y de apoyo a la población palestina anunciadas ayer por el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez.
Durante la rueda de prensa posterior, el ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación, José Manuel Albares, ha detallado que estas iniciativas son:
La aprobación urgente de un Real Decreto-ley que consolide jurídicamente el embargo de armas a Israel aplicado desde octubre de 2023.
La ampliación de la denegación de autorización de tránsito por puertos españoles a barcos que transporten combustibles usados por las fuerzas armadas israelíes.
La denegación de la autorización de entrada al espacio aéreo español a todas aquellas aeronaves que transporten material militar destinado a Israel.
La prohibición de acceder a territorio español a todas las personas que participen de forma directa en el genocidio, la violación de los derechos humanos y los crímenes de guerra, que también serán incluidas en el Sistema de Información Schengen. El ministro ha citado la inclusión en el listado oficial de personas sancionadas del ministro de Seguridad Nacional de Israel, Itamar Ben-Gvir, y del ministro de Finanzas, Bezalel Smotrich.
Prohibición de la importación de productos provenientes de los asentamientos ilegales en los territorios palestinos ocupados.
Limitación de los servicios consulares prestados a los ciudadanos españoles residentes en los asentamientos ilegales israelíes a la mínima asistencia legalmente obligatoria.
Refuerzo del apoyo financiero del Gobierno de España a la Autoridad Palestina y al establecimiento de nuevos proyectos de colaboración.
Aumento de la partida de ayuda humanitaria y cooperación para Gaza, que va a alcanzar los 150 millones de euros al finalizar este año.
Ampliación de la contribución española a la Agencia de Naciones Unidas que se ocupa de los refugiados palestinos (UNRWA), con 10 millones de euros adicionales a las cantidades que el Gobierno ya había triplicado, destinados específicamente al auxilio de la población gazatí.
El ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación, José Manuel Albares, durante la rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros. | Pool Moncloa/José Manuel Álvarez
José Manuel Albares ha destacado que "son nueve medidas urgentes que muestran el compromiso del Gobierno con la paz y responden al sentir abrumadoramente mayoritario de los españoles contra la guerra, contra la violencia inaceptable y contra la hambruna a la que se somete injustamente a civiles, a mujeres, a niñas y a niños en pleno siglo XXI".
"Estas medidas no van contra el pueblo de Israel, van en favor de la paz, de los derechos humanos y favor de la paz y la seguridad de todos en Oriente Medio, también del pueblo de Israel. Siempre hemos defendido el derecho del pueblo de Israel a tener un Estado y a su seguridad, pero exactamente el mismo derecho lo tiene el pueblo palestino", ha añadido.
El ministro ha reiterado que "España está firmemente comprometida con la paz, los derechos humanos y con el derecho internacional en Gaza y en Cisjordania". Además, ha recordado que el Gobierno condenó desde el primer momento "el horrible atentado" que la organización terrorista Hamás perpetró el 7 de octubre de 2023 cerca de la frontera de Gaza, y ha exigido en todo momento la liberación incondicional de todos los rehenes.
Albares ha argumentado que España ha liderado en el ámbito internacional el reconocimiento del Estado de Palestina, al que ya se están sumando otros países, así como la implementación de la solución de los dos Estados. En este sentido, el ministro ha repasado las medidas impulsadas por el Ejecutivo en los últimos años para instar al cese de la violencia y apoyar a la población civil.
Por otra parte, el titular de Exteriores ha trasladado su solidaridad a los familiares y amigos del ciudadano español asesinado ayer en un atentado en Jerusalén, al igual que al resto de las víctimas.
Modernización de la legislación contra el tabaquismo
La ministra de Sanidad, Mónica García, durante la rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros | Pool Moncloa/César Porras
El Consejo de Ministros ha abordado el anteproyecto que modifica la ley de medidas sanitarias contra el tabaquismo. La ministra de Sanidad, Mónica García, ha señalado que se trata de una reforma "profunda" y "esperada", ya que "España ha sido vanguardia de la lucha contra el tabaco". García ha recordado que en 2005 se prohibió fumar en espacios cerrados y en 2010 se hizo en los bares y los restaurantes. "Los tiempos han cambiado, han aparecido nuevos productos y hay unas nuevas necesidades de salud pública", ha argumentado en la presentación de la norma.
La titular de Sanidad ha subrayado también que el tabaco causa 140 muertes al día en España, es decir, 50.000 al año, y que el 30% de los casos de cáncer están relacionados con el factor de riesgo que supone el tabaquismo. La nueva ley regula todos los productos relacionados con el tabaco con contundencia, claridad y de la mano de la evidencia científica. Es una normativa -ha sostenido Mónica García- pensada para la gran mayoría de la población que no fuma, pero también para los fumadores que quieren dejar de serlo.
Más espacios libres de humo y restricciones a la publicidad
La primera clave del anteproyecto es la ampliación de los espacios libres de humo. Cuando se apruebe la norma, no se podrá fumar en las terrazas, una medida que, según ha asegurado la ministra, está respaldada por la ciencia y la mayoría social. La prohibición se extiende a los campus, los patios escolares, las instalaciones deportivas, las piscinas de uso colectivo, los espectáculos públicos, las estaciones de autobuses, los andenes, las marquesinas y los vehículos de uso laboral.
Mónica García ha destacado que, por primera vez, la prohibición afecta a los nuevos dispositivos, los vapeadores y los productos relacionados con el tabaco, que tendrán que respetar igualmente los perímetros de protección de al menos 15 metros alrededor de los centros educativos, sanitarios, culturales o deportivos, así como de los parques y los recintos infantiles.
La ley, en segundo lugar, pone coto a la publicidad, la promoción y el patrocinio de los productos del tabaco y de sus derivados. La publicidad no podrá mostrar a personas fumando o vapeando en ningún medio, incluidas las redes sociales en las que intervengan presentadores, colaboradores o invitados, y tampoco podrán aparecer marcas, logotipos o dispositivos asociados al tabaco y sus productos. Su presencia estará igualmente prohibida en los escaparates. Además, se refuerzan las sanciones: quienes vulneren estas normas se podrán enfrentar a multas severas, de hasta 600.000 euros.
En tercer lugar, se eliminan del mercado los cigarrillos electrónicos de un solo uso, los desechables. Estos dispositivos, ha defendido la ministra, se han convertido en los más atractivos para los jóvenes y son especialmente dañinos para el medio ambiente por los residuos que generan. "Son tóxicos con sabor a fresa", ha manifestado Mónica García.
Impulso de los programas contra el tabaquismo
El cuarto pilar de la reforma es la puesta en marcha del Observatorio para la Prevención del Tabaquismo, un espacio de trabajo conjunto del Gobierno, las comunidades autónomas, las sociedades científicas y la sociedad civil para promover iniciativas, programas y actividades en favor del cumplimiento de la ley. Además, fijará metas claras en la reducción del consumo del tabaco, elaborará cada dos años un informe sobre la aplicación y los resultados de la norma y contribuirá a coordinar la labor de las administraciones que son competentes en la comercialización y el consumo del tabaco.
Por último, el anteproyecto promueve los programas de prevención, de educación y de cesación tabáquica desde la red sanitaria. "Queremos seguir impulsando desde nuestra atención primaria que la gente que quiera dejar de fumar pueda hacerlo a través de nuestro Sistema Nacional de Salud", ha indicado Mónica García.
La ministra ha reiterado el compromiso del Ejecutivo con la salud pública por encima de los intereses comerciales. "Esta es la verdadera libertad, la de poder respirar aire limpio, la de trabajar sin poner en riesgo la salud, la de disfrutar del ocio sin tragar humo y la de vivir más y mejor", ha concluido.
Vuelta al cole con balance educativo
La ministra de Educación y Formación Profesional y Deportes, y portavoz del Gobierno, Pilar Alegría, durante la rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros | Pool Moncloa/José Manuel Álvarez
En el contexto del inicio del nuevo curso escolar, la ministra de Educación, Formación Profesional y Deportes y portavoz del Gobierno, Pilar Alegría, ha presentado al Consejo de Ministros un balance de los principales avances registrados en los últimos años en el ámbito de las políticas educativas, calificadas por la ministra como "fundamentales" en su papel de "herramienta para garantizar la igualdad de oportunidades y el progreso de un país".
Alegría ha indicado que, pese al descenso en casi 30.000 estudiantes entre este curso y el anterior, el profesorado contratado aumentó un 13%. Asimismo, ha subrayado la evolución del presupuesto en materia educativa en España, que en los últimos años ha registrado un incremento del 104,5%, con un total de 6.730 millones destinados a esta partida. "Si hay un incremento del que todos nos tenemos que sentir muy orgullosos, es el crecimiento que han tenido las becas", ha continuado la portavoz, que ha colocado en el 81,8% el incremento registrado desde 2018 en el presupuesto para ayudas educativas.
La ministra también se ha referido al crecimiento del alumnado en la primera etapa de Educación Infantil, que ha impulsado la inversión de 670 millones de euros para la creación de 60.000 nuevas plazas de 0 a 3 años; los seis programas vigentes de cooperación territorial, con una inversión de 382 millones; los más de un millón de jóvenes matriculados en Formación Profesional y la reducción de la tasa de abandono de los estudios. Todos estos logros reflejan, según la ministra, una "apuesta clara" del Ejecutivo por las políticas educativas.
Gran Cruz del Mérito Deportivo para Sergio Scariolo
El Consejo de Ministros ha concedido la Gran Cruz de la Real Orden del Mérito Deportivo a Sergio Scariolo, el hasta ahora entrenador de la selección española de baloncesto, que acaba de anunciar su retirada como técnico de la selección tras 15 años al frente del combinado español.
La titular de Deportes ha destacado el palmarés de Scariolo -que incluye cuatro oros y un bronce en los Eurobasket, dos medallas olímpicas y un oro en el Mundial-, aunque ha colocado por encima de estos logros deportivos la "impronta de humanidad y humildad" del técnico italiano.
