A tárcavezető az európai uniós külügyi tanácsülés szünetében tartott sajtótájékoztatóján elítélte, hogy Josep Borrell, a közösség kül- és biztonságpolitikai főképviselője felvetette a társulási tanács keretében zajló politikai párbeszéd felfüggesztését Izraellel. "Kicsit olyan ez, mintha azt mondanánk, hogy ha valamiben egyszer kudarcot vallottunk, akkor gyorsan próbáljuk meg másodszor is, hátha még egyszer kudarcot tudunk vallani" - fogalmazott.
Majd hangsúlyozta, hogy a kudarcos Ukrajna-stratégiával is az volt a sikertelenség egyik oka, hogy nem a diplomáciai csatornákra, a párbeszédre, a tárgyalásra fókuszáltak, hanem ezek ellehetetlenítésére. "Ha az Európai Unió kimondja Izraellel a politikai párbeszéd felfüggesztését, az a közel-keleti biztonsági válság békés rendezésének reményét adná fel. Mi ezt a leghevesebben ellenezzük, hiszen a közel-keleti válság továbbterjedése az emberéleteken túl a globális biztonság rendkívüli megrendülésével is járna" - figyelmeztetett.
Arra is kitért, hogy szó van újabb szankciókról is, ennek kapcsán pedig megjegyezte, hogy az Izraelt érő 2023. október 7-ei "ördögi támadás" óta az EU tizennyolc Hamász-terrorista és tizennégy izraeli telepes ellen rendelt el büntetőintézkedéseket, ami jól mutatja a helyzet brüsszeli megítélését. Szijjártó Péter arról is beszámolt, hogy az ülésen "elképesztő politikai támadás" érte Georgiát. "Nyugati barátaink, úgy látszik, nem tudják megbocsátani a georgiaiaknak, hogy konzervatív, patrióta, békepárti kormányt választottak" - fejtette ki.
"A georgiai parlamenti választáson a georgiai emberek, akiket mi állítólag nagyra becsülünk, elmentek, és döntő győzelmet adtak az eddigi kormánypártnak 54 százalékos támogatással, ami Európában ritkán látott vendég, Magyarországon kívül gyakorlatilag sehol nem szokott előfordulni" - húzta alá. "Miközben azt mondják itt el, hogy persze a georgiai népnek joga van a saját jövőjét megválasztani, azt nem teszik hozzá, hogy ha az egybevág a liberális mainstream akaratával" - tette hozzá, kettős mércét emlegetve.
"Mi, magyarok Georgiát továbbra is teljes erőnkkel támogatjuk az európai integrációs törekvéseikben, és teljes mértékben kiállunk Georgia mellett. A georgiai nép, a georgiaiak által megválasztott kormány, maga az ország is megérdemli az egyenlő, tisztességes elbánást, aminek sajnos most itt az Európai Unió híján van" - összegzett.
A miniszter újságírói kérdésre válaszolva végül azt közölte, hogy Josep Borrell tevékenységét nem lehet az Európai Bizottságtól függetlenül értékelni, márpedig szavai szerint a brüsszeli testületet - élén annak elnökével - felelősség terheli a kontinens biztonsági és versenyképességi helyzetének erős romlásáért.
"Öt évvel ezelőtt nem volt háború Európában, öt évvel ezelőtt még a második helyen állt Európa a világ GDP-jéhez való hozzájárulás tekintetében, öt éve még egy versenyképes kontinens voltunk, öt éve nem raktak akadályhegyeket a világ leggyorsabban fejlődő régióival való együttműködés útjába, továbbá öt éve Európát komolyan, vagy legalábbis a jelenleginél sokkal komolyabban vették a nemzetközi politikai vitákban" - sorolta.
"Mindezt sikerült az Európai Bizottságnak leépítenie, ebben pedig (…) a bizottság elnökének és a külügyi főképviselőnek van a legfőbb felelőssége (…) Tehát reméljük, hogy minden jól megy, és valóban minél előbb váltás történik ezen a poszton" - zárta mondandóját.
