Dokument nr. 15:2814 (2025-2026)
Innlevert: 21.05.2026
Sendt: 21.05.2026
Besvart: 28.05.2026 av utenriksminister Espen Barth Eide
Spørsmål
Bjørnar Moxnes (R): Vil regjeringa foreta seg noe konkret for å legge press på den israelske regjeringa om å stanse ulovlige kapringer i internasjonalt farvann, avslutte okkupasjonen og den ulovlige blokaden, slik som boikott, deinvestering og sanksjoner?
Begrunnelse
De siste dagene har rundt 50 båter seilt fra Tyrkia i et nytt forsøk på å bryte Israels ulovlige blokade av Gazastripen. Nok en gang ble de avskåret av det israelske militæret og anholdt i internasjonalt farvann. Det samme har skjedd flere ganger før. Rundt 430 aktivister er anholdt i Ashdod i Israel mot sin vilje, blant dem fire nordmenn.
Israels sikkerhetsminister har i forbindelse med anholdelsen publisert en video som har vakt sterke reaksjoner. Mens den israelske nasjonalsangen spilles og væpnet grensepoliti holder vakt, må de utenlandske aktivistene knele på et metallgulv med armene bundet på ryggen. «Ikke bry dere om skrikene deres», sier Ben-Gvir når en kvinne roper og ber. «Dette er slik vi tar imot støttespillere av terror. Velkommen til Israel», sier han mens aktivistene slepes av grensevakter. Utenriksminister Espen Barth Eide har uttalt at denne behandlingen av aktivistene er fullstendig uakseptabel, og krevd at de anholdte norske borgerne blir behandlet med respekt og at deres rettigheter blir ivaretatt, men ikke varslet noen håndfaste reaksjoner ut over dette.
Svar
Espen Barth Eide: Regjeringen er lettet over at de fire norske statsborgerne, som nylig deltok i flotiljen på vei til Gaza og ble fengslet i Israel, er kommet hjem. Jeg vil igjen understreke at behandlingen av flotiljedeltakerne var fullstendig uakseptabel. Dette har vi formidlet tydelig til Israel. Flotiljedeltakernes beskrivelser gjør meg også svært urolig for situasjonen til palestinere som holdes i israelske fengsler, mange av dem uten dom.
Norge har over flere år kritisert Israel for deres brudd på folkeretten overfor palestinerne, inkludert måten blokaden av Gaza gjennomføres på. Israel har en folkerettslig plikt til å sikre trygg, rask og uhindret tilgang for humanitær bistand til befolkningen i Gaza.
Fra norsk side har vi gjentatte ganger gjort det klart at Israels blokade av Gaza, slik den praktiseres, er i strid med folkeretten, ettersom Israel ikke i tilstrekkelig grad etterlever sin forpliktelse til å sikre humanitær hjelp til befolkningen. Vi har vært og vil fortsette å være svært tydelige i vår kritikk av at Israel hindrer humanitære varer og personell å nå befolkningen i Gaza og at humanitære organisasjoner nektes tilgang.
Norge arbeider sammen med en rekke andre land for å få slutt på den ulovlige israelske okkupasjonen og støtte palestinsk selvbestemmelse innenfor en tostatsløsning. Vi bruker aktivt våre lederroller i Giverlandsgruppen for Palestina (AHLC) og Den globale alliansen for implementering av tostatsløsningen i dette arbeidet. Den norske støtten til palestinske myndigheter bidrar til å bygge et institusjonelt og økonomisk fundament for den palestinske staten og driften av palestinske skoler og sykehus.
Senest 22. mai kritiserte statsministeren sammen med ledere fra en rekke likesinnede land Israels folkerettsbrudd på Vestbredden. Norge tok også initiativ til at Den internasjonale domstolen (ICJ) i oktober 2025 kom med en rådgivende uttalelse som bekrefter at Israel har en folkerettslig plikt til å tilrettelegge for at FN, internasjonale hjelpeorganisasjoner og stater kan bidra med nødhjelp og annen livreddende innsats i Palestina.
Som følge av Israels tilrettelegging for videre utbygging av israelske bosettinger og næringsvirksomhet på okkupert palestinsk territorium, og etter den rådgivende uttalelsen fra Den internasjonale domstolen (ICJ), datert 19. juli 2024, skjerpet Regjeringen advarselen til norske bedrifter mot å bidra til å opprettholde den ulovlige israelske tilstedeværelsen der. Regjeringen jobber med oppfølgingen av anmodningsvedtakene relatert til konflikten mellom Israel og Palestina som ble fattet av Stortinget i fjor.
Når det gjelder sanksjoner, er vår holdning at slike tiltak er mest effektive når de har bred internasjonal støtte. Norge har sluttet opp om alle EUs listeføringer av voldelige israelske bosettere, og vi har i likhet med flere andre land også besluttet innreisenekt for de israelske ministrene Bezalel Smotrich og Itamar Ben-Gvir. Vi ønsker velkommen den viktige politiske enigheten i EU om å innføre sanksjoner mot flere voldelige israelske bosettere og bosetterorganisasjoner. Norge tar sikte på å slutte opp om også disse sanksjonene når de er blitt endelig vedtatt.
