Nueva York, 24 de septiembre de 2025.- El presidente Bernardo Arévalo ratificó hoy ante las Naciones Unidas su confianza en que la próxima resolución de la Corte Internacional de Justicia (CIJ) cerrará el capítulo del diferendo territorial, insular y marítimo que Guatemala mantiene con Belice.
Concluida la fase escrita y a la espera de las audiencias orales del próximo año en la CIJ “y de una eventual sentencia, estamos ante una oportunidad histórica para abrir una nueva etapa en la relación” entre Guatemala y Belice, indicó el mandatario.
Destacó el posible logro de la resolución de la controversia “por la vía pacífica”. De concretarse—explicó—, será “un ejemplo de cómo incluso los diferendos más complejos pueden conducir a la paz y la cooperación”.
Guatemala “reitera su compromiso con fortalecer nuestras relaciones bilaterales con Belice sobre la base del respeto mutuo, la cooperación pacífica y la observancia del derecho internacional”, recalcó.
Al intervenir en el debate del octogésimo período de sesiones de la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), efectuada en Nueva York, Estados Unidos, el presidente Arévalo reconoció el trabajo de las distintas oficinas de la institución y que ha beneficiado a los países.
La ONU busca “activamente el bienestar en todos los rincones de la tierra, logrando avances importantísimos a través de la cooperación y el apoyo mutuo en ámbitos como la salud pública, la protección del medio ambiente, el combate a la pobreza y la promoción de la igualdad de género”, aseguró.
Recalcó en este sentido que Guatemala “ha experimentado de primera mano el parteaguas que supuso la fundación” de la ONU “al universalizar la diplomacia multilateral para el abordaje de distintos conflictos”.
Las agresiones militares en Ucrania, Gaza y Sudán
Puntualizó con respecto a las agresiones militares en Ucrania, Gaza y Sudán que “para Guatemala es muy claro que la injusticia en cualquier parte del mundo es inaceptable. Nuestra principal tarea como Naciones Unidas—mencionó— es recuperar una certeza que podemos y debemos convivir en paz”.
“La aspiración universal de un mundo sin guerra, y el anhelo de una paz sostenible pasa necesariamente por asegurar procesos legítimos, abiertos y plurales para que la toma de decisiones sea más eficaz”, indicó.
Lamentó que las Naciones Unidas no actúen de manera adecuada “cuando un aparato militar arrasa con individuos, familias, comunidades y poblaciones en nombre de la seguridad y la soberanía, como sucede” en Ucrania, Sudán y en Gaza.
Abogó por “detener inmediatamente los ataques y garantizar el ingreso de ayuda humanitaria a todos los territorios en guerra”, y por “poner un alto a la invasión de Ucrania. Un alto a la guerra en Sudán”.
El presidente de Guatemala se pronunció por “un alto total al sufrimiento y a la muerte de población civil en Gaza”, e instó “a la liberación inmediata y sin condiciones de los rehenes”.
Solución pacífica a conflicto Israel contra Palestina
El presidente Bernardo Arévalo dijo que las naciones viven bajo “la sombra del autoritarismo”, que “crece en muchos lugares del planeta”.
En este sentido, reiteró que Guatemala, “de manera consistente con la posición que mantiene desde 1947, hace un llamado a retomar la búsqueda de una solución pacífica al conflicto entre Israel y Palestina.
Recalcó que la esperada solución debe garantizar “la existencia de un Estado para el pueblo palestino y que le permita coexistir, pacíficamente, con el Estado de Israel”.
En este punto, estimó necesario “discutir e impulsar reformas al sistema de Naciones Unidas que hagan de nuestro trabajo algo más eficiente y cercano a los pueblos del mundo”.
“Debemos fortalecer el impacto de las Naciones Unidas en sus tres pilares fundamentales: la paz y seguridad internacionales, el desarrollo sostenible y los derechos humanos”, enfatizó.
Humanidad ante la amenaza del cambio climático
El Gobernante también llamó la atención sobre el cambio climático, “la mayor amenaza existencial que enfrenta la humanidad”, y afirmó que la solución de este problema solamente se podrá abordar “a través de la acción conjunta de los pueblos y de los gobiernos del mundo.
En su intervención ante la asamblea general de la ONU, citó al respecto el ejemplo de la colaboración establecida entre Guatemala y sus vecinos México y Belice “para asegurar la protección del corredor biocultural de la Gran Selva Maya, que es uno de los principales pulmones del continente”.
El presidente Arévalo reiteró que “pese a que Guatemala es responsable de una mínima fracción de las emisiones globales”, es, sin embargo, “uno de los países más vulnerables a sus efectos”.
Expuso que “muchos países necesitamos acceso efectivo a financiamiento climático, transferencia de tecnología y fortalecimiento de capacidades, por lo que instamos a todos los países a cumplir sus compromisos de financiación climática y acelerar la implementación del Acuerdo de París”.
El presidente Arévalo, quien concluirá el hoy jueves su visita de trabajo de tres días a Nueva York, se refirió a la importancia del multilateralismo, que “es un asunto de humanidad”.
Una humanidad—explicó— “entendida como el conjunto de seres humanos que habitamos este planeta y que aspiramos a la igualdad, la felicidad y el bienestar”.
“La aspiración universal de un mundo sin guerra, y el anhelo de una paz sostenible pasa necesariamente por asegurar procesos legítimos, abiertos y plurales para que la toma de decisiones sea más eficaz”, subrayó.
