Ministerul Afacerilor Externe suspendă contribuțiile pentru organizația ONU pentru refugiații palestineni după acuzațiile privind implicarea unor angajați ai agenției UNWRA în atacurile Hamas din 7 octombrie asupra Israelului. MAE precizează că "nevoile civililor palestinieni vor continua să fie o prioritate pentru România" și că va menține colaborarea cu partenerii săi inclusiv la nivel european.
"MAE a luat notă cu maximă îngrijorare de recentele acuzații grave privind presupusa implicare a unor membri ai personalului Agenției Organizației Națiunilor Unite de Ajutorare și Lucrări pentru Refugiații din Palestina în Orientul Apropiat - UNRWA - în atacurile teroriste ale Hamas împotriva Israelului, de la 7 octombrie 2023. Aceste acuzații trebuie să facă obiectul unor investigaţii imediate și aprofundate ale ONU.
Salutăm reacția rapidă a conducerii UNRWA de a rezilia cu efect imediat contractele persoanelor vizate și ne exprimăm toată încrederea că investigațiile demarate de ONU, aflate inclusiv în atenția Secretarului General al organizației, vor clarifica situaţia în cel mai scurt timp.
Până la finalizarea investigației, MAE nu va lansa proceduri pentru noi contribuții voluntare către UNRWA.
Nevoile civililor palestinieni vor continua să fie o prioritate pentru România, urmând a ne menține coordonarea cu partenerii noştri, inclusiv la nivel european.
Reamintim că România a condamnat ferm, încă din primele momente, atacurile Hamas de la 7 octombrie 2023 împotriva Israelului, considerând inacceptabile actele teroriste, exprimând regretul pentru victimele înregistrate, condamnând luarea de ostatici și făcând apel pentru eliberarea acestora.
Toate aceste elemente sunt în deplină concordanță cu poziția consacrată, principială a României față de situația din Orientul Mijlociu și Procesul de Pace din regiune, cu accent pe soluția celor două state", a transmis luni Ministerul Afacerilor Externe.
Anunțul vine după ce cu o zi în urmă oficialii MAE se arătau "extrem de tulburați de acuzațiile grave privind implicarea personalului UNRWA în atacul terorist din 7 octombrie împotriva Israelului" și precizau că "e nevoie de o investigație rapidă și amănunțită".
"Salutăm angajamentul secretarului general al ONU pentru o acțiune decisivă. Vom urmări îndeaproape evoluțiile și vom acționa în consecință", preciza MAE ieri.
Declarația a venit după ce UNRWA a anunţat, vineri, că a deschis o anchetă în cazul mai multor angajaţi suspectaţi de implicare în atacurile din 7 octombrie şi a precizat că a întrerupt colaborarea cu aceştia.
„Autorităţile israeliene au furnizat UNRWA informaţii despre presupusa implicare a mai multor angajaţi ai UNRWA în atacurile oribile din Israel de la 7 octombrie”, a spus Philippe Lazzarini, comisarul general al UNRWA.
În urma acestor acuzații, alte zece țări au anunțat până acum că suspendă finanțarea pentru agenția ONU. Ultimele două care au anunțat luni această decizie sunt Austria și Japonia.
Statele Unite au anunţat imediat, vineri, încetarea temporară a oricărei contribuţii financiare viitoare către UNRWA. Decizii similare au fost luate, apoi, de Canada, Australia, Italia, Regatul Unit, Finlanda, Ţările de Jos şi Germania. Elveţia, pe de altă parte, aşteaptă să aibă mai multe informaţii înainte de a lua o decizie.
Agenţia a anunţat că a renunţat la mai mulţi angajaţi, în total 12, potrivit statelor Unite. Purtătorul de cuvânt al Departamentului de Stat de la Washington, Matthew Miller, afirmase într-un comunicat că 12 suspecţi din cadrul UNRWA ar putea avea legături cu atacul Hamas împotriva Israelului.
Şeful agenţiei, Philippe Lazzarini, a calificat, sâmbătă, aceste suspendări de fonduri drept „şocante”, având în vedere măsurile deja luate şi faptul că „2 milioane de persoane depind de acestea pentru simpla lor supravieţuire”. În 2022, fondurile de la bugetul ONU şi contribuţiile altor entităţi ale Naţiunilor Unite s-au ridicat la 44,6 milioane de dolari.
Editor : G.M.
