22.05.2025
Udzielanie i wspieranie wysiłków na rzecz pomocy humanitarnej, także w Strefie Gazy, pozostaje od 2005 r. priorytetem dla Polski.
Nasz kraj, szczególnie od rosyjskiej agresji na Ukrainę, doskonale rozumie znaczenie niesienia pomocy osobom potrzebujący wsparcia. Kierujemy się ideą solidarności i troski o ludzkie życie, niezależnie od narodowości czy wyznania. Polska mocno angażuje się w pomoc humanitarną z powodów moralnych oraz w ramach wypełniania zobowiązań międzynarodowych, wynikających z naszego członkostwa w Unii Europejskiej oraz ONZ. Jesteśmy bowiem przekonani, że tego rodzaju pomoc ma znaczenie także dla utrzymania stabilności i pokoju w regionie, co z kolei jest w interesie całego świata, w tym Polski.
W obliczu dramatycznej sytuacji humanitarnej w Strefie Gazy w ostatnich latach polskie wsparcie kierowane do ludności palestyńskiej znacząco wzrosło - w latach 2023-2024 wyniosło ok. 50 mln PLN i było przekazane zarówno poprzez działania dwustronne, jak i wpłaty do organizacji międzynarodowych. W 2025 r. Polska przekazała 4 mln PLN (ok. 1 mln USD) na rzecz UNRWA, a w 2024 r. poza wsparciem udzielonym UNRWA środki zostały również przekazane na działania humanitarne WFP, UNESCO i UNMAS –łącznie 17,6 mln zł (ok. 4,7 mln USD). W sumie polska pomoc dla Palestyny wyniosła w 2025 i 2024 roku 5,7 mln USD. Pomimo wszystkich przeszkód, byliśmy i ciągle jesteśmy obecni na miejscu. Ze środków MSZ polskie organizacje pozarządowe realizują projekty rozwojowe na rzecz ludności palestyńskiej w celu zapewniania dostępu do opieki medycznej i wzmacnianie przedsiębiorczości.
Potępiamy naruszanie w Strefie Gazy prawa międzynarodowego i międzynarodowego prawa humanitarnego, nierzadko zajmując w tych sprawach publiczne stanowisko. Przede wszystkim oczekujemy natychmiastowego przywrócenia dostępu do Gazy organizacjom humanitarnym i wznowieniu konwojów z żywnością i lekami.
Polska opowiedziała się za przeglądem umowy stowarzyszeniowej UE-Izrael w kontekście oceny stanu przestrzegania przez naszego partnera praw człowieka.
Z drugiej strony, Polska konsekwentnie domaga się także bezwarunkowego uwolnienia wszystkich zakładników przetrzymywanych przez Hamas i inne ugrupowania terrorystyczne w Strefie Gazy. Niejednokrotnie przyłączaliśmy się także do międzynarodowego apelu o uwolnienie zakładników. Polska traktuje sprawę uprowadzeń z najwyższą powagą, rodziny zakładników były przyjmowane przez najwyższych przedstawicieli władz państwowych.
Informacje o działaniach polskiej dyplomacji są na bieżąco komunikowane na kanałach informacyjnych Ministerstwa Spraw Zagranicznych i placówek RP (strony internetowe, media społecznościowe).
Poniżej załączamy przykłady komunikatów publikowanych na stronie internetowej MSZ:
https://www.gov.pl/web/dyplomacja/europejskie-forum-humanitarne-w-brukseli-z-udzialem-ministra-radoslawa-sikorskiego-i-podsekretarz-stanu-anny-radwan-rhrenschef
Polska nie pozostaje bierna wobec katastrofy humanitarnej, która rozgrywa się na naszych oczach.
