A kormány első ötven napjáról számolt be Magyar Péter miniszterelnök a Parlamentben napirend előtti felszólalásban. Beszélt az önálló minisztériumot kapó területekről és az első hetekben elért eredményekről.
A kormányfő elmondta, hogy az elmúlt ötven napban létrehozták az önálló egészségügyi minisztériumot, az önálló oktatási és gyermekügyi minisztériumot, az önálló élő környezetért felelős minisztériumot, az önálló agrár és élelmiszer gazdálkodásáért felelős minisztériumot és az önálló vidéki és területfejlesztési minisztériumot. „Visszaadjuk ezeknek az ágazatoknak azt a súlyt, amelyet évekkel ezelőtt elveszítettek”, indokolta a lépést a kormányfő.
A kormányzás első heteiben elindítottak egy több milliárd forintos kórházi klímafejlesztési programot, megkezdték az egészségügyben az intézményi autonómia helyreállítását, elindították a betegjogok megerősítését. Az egészségügyi miniszter vétójogot kapott a kormány döntéseiben. Elkezdték a lélegeztető-gép beszerzések és a kórházi működési állapotok átvilágítását.
Az oktatás területén hozzá láttak a tankerületi rendszer átalakításához, az állami tankönyvmonopólium felszámolásához. Egyszerűbbé és igazságosabbá alakítják át a pedagógusok teljesítmény értékelési rendszerét. Elkezdték a nehézsorsú gyermekek iskolakezdési támogatását, amelynek végleges változatáról a héten dönt a kormány.
Megkezdték a gyermekvédelem teljes átvilágítását, leváltották a gyermekvédelem legfontosabb intézményeinek vezetőit, akik asszisztáltak az elmúlt évek visszaéléseihez. Első ötven napjában a kormány létrehozott egy egymilliárd forintos kártalanítási és kártérítési alapot a gyermekvédelmi bántalmazások áldozatainak megsegítésére. Elindult a nevelőszülői hálózat bővítése, valamint a családsegítő és gyermekjóléti szolgálatok megerősítése.
Megkezdték a hulladék gazdálkodási rendszer és a MOHU koncesszió felülvizsgálatát, szigorítták az akkumulátoripar szabályozását, átmeneti védelmet biztosítottak a legértékesebb védett erdeinknek.
A kormány jelentős intézkedései közé sorolta a kormányfő, hogy megszüntették a rendeleti kormányzást. A Parlament elfogadta a miniszterelnöki mandátum nyolc éves korlátozását, jelentősen csökkentették az országgyűlési képviselők fizetését és a parlamenti költségkeretet. „Ezzel több mint ötven milliárd forintot spórolunk a magyar embereknek”, mondta a miniszterelnök. A kormány csökkentette a miniszterelnöki és a miniszteri fizetéseket is.
A miniszterelnök beszámolt arról, hogy megszüntették a Szuverenitásvédelmi Hivatalt, elkezdték a rendvédelmi szervek megtisztítását a politikai befolyástól. Megszüntették a párhuzamos feladatellátást, egy egységes rendvédelmi szervezetet kialakítása céljából, amelyben megkapja új helyét a Terrorelhárítási Központ is.
Megkezdődött a titkosított kormányhatározatok állami szerződések átvilágítása és felülvizsgálata. Benyújtották azt a történelmi jelentőségű jogállami és korrupcióellenes jogszabály törvénycsomagot, amely megnyitja az utat a Magyarországnak a magyar embereknek járó több mint 6 ezer milliárd forint uniós forrás hazahozata előtt. Ennek érdekében megerősítették az Integritás Hatóság jogköreit is.
A miniszterelnök beszámolt, hogy teljesen átalakították a vagyonyilatkozati rendszert, átláthatóvá tették a magán tőkealapokat, visszaadták az egyetemek autonómiáját. A közérdekű vagyonkezelő alapítványok megszüntetésével járó előnyök közé sorolta, hogy a magyar diákok ismét részt vehetnek az Erasmus programban, a magyar kutatók pedig újra hozzáférnek a Horizone kutatási forrásokhoz.
A gazdaságról szólva elmondta, hogy az elmúlt ötven napban csökkent az infláció, az üzemanyag ára a korábbi védett ár alá esett. Mivel az ország ismét kiszámítható gazdaságpolitikát folytat, jelentősen olcsóbb lett az államadóság finanszírozása, csökkent Magyarország finanszírozási költsége, erősödött a forint, mondta a kormányfő.
Megkezdték a vagyonadó bevezetésének és az egészséges élelmiszerek álfacsökkentésének előkészítését. Meghosszabították a diákhitel egy kamat stopját és fizetési moratóriumot biztosítottak a babaváró támogatásban érintett családoknak.
„Visszatértünk Európába”, fogalmazott Magyar Péter, emlékeztetve, hogy a kormány első ötven napjában már tárgyalt Lengyelországban, Ausztriában, Berlinben, és Brüsszelben találkozott az összes uniós állam- és kormányfővel. A külpolitikai eredmények között említette, hogy újraindították a visegrádi négyek együttműködését, és hogy elérték a százezer kárpátaljai magyar kisebbség nyelvhasználati, oktatási, kulturális és politikai jogainak visszaállítását, de nem támogatják Ukrajna gyorsított uniós csatlakozását.
A kormány megállította a nemzetközi büntetőbíróságból való kilépés folyamatát, és elindította Magyarország csatlakozását az Európai Ügyészséghez, sorolta a kormányfő.
Az első ötven napban a Parlament elfogadta a médiatörvény módosítását és betiltotta a gyűlöletkeltő politikai hirdetéseket.
„Büszke vagyok a kormányom minisztereire, (…) ennyit tesz, hogy végre szakemberek és valódi hazafiak vezetik az országot, akik nem szétrabolni akarják a hazánkat, hanem a problémákat orvosolni és minden magyar embert képviselni”, mondta a kormányfő.
Magyar Péter kormányfő emlékeztetett, hogy szombaton lezárult az Alaptörvény 17. módosításának társadalmi véleményezése, melyen 23 ezer magyar ember vett részt. A beérkezett vélemények 95 százaléka támogatja az Alaptörvény 17. módosítását, tette hozzá. Beszélt a még zajló társadalmi egyeztetésről is, amelyben bárki véleményezheti a Nemzeti Vagyonvisszaszerzés és Védelmi Hivatalról szóró törvénytervezetet. Eddig erre a javaslatra 16 ezer konkrét észrevétel érkezett.
