Publikováno 25. 10. 2023 17:43
Český premiér Petr Fiala s izraelským předsedou vlády Benjaminem Netanjahuem, 25. října 2023.
Předseda vlády ČR Petr Fiala navštívil ve středu 25. října Izrael. Setkal se s premiérem Benjaminem Netanjahuem a prezidentem Isaacem Herzogem, kterým vyjádřil jednoznačnou solidaritu ČR se Státem Izrael po brutálním útoku teroristického hnutí Hamás. Premiér Fiala zdůraznil, že ČR stojí na straně Izraele a je připravena ho plně podpořit materiálně i diplomaticky. Český premiér také navštívil nemocnici v Tel Avivu, kde se setkal s lidmi, kteří přežili teroristické útoky, a rovněž s rodinou Orana Elfasiho, česko-izraelské oběti nedávného útoku.
Cílem návštěvy českého premiéra v Tel Avivu bylo především vyjádřit jednoznačnou solidaritu s Izraelem. „7. říjen byl pro Izrael a židovský národ nejtragičtějším za desítky let, teroristické útoky Hamásu jsou nevýslovně brutální a Izrael má plné právo na obranu. Ujistil jsem naše přátele, že Česko stojí na straně Izraele a bude při něm stát tak dlouho, jak to bude potřeba. Naše podpora je konkrétní. České firmy okamžitě dodaly Izraeli základní vojenské vybavení, například balistické pláty od společnosti STV Group. O další možné pomoci našim přátelům budeme dnes jednat,“ dodal český předseda vlády.
S premiérem Benjaminem Netanjahuem se měl český předseda vlády původně setkat už 8. října v rámci společného jednání vlád obou zemí, den předtím ale zahájili palestinští teroristé barbarský útok proti Izraeli a jeho občanům. Nový termín setkání byl zvolen záměrně den před jednáním Evropské rady v Bruselu. Situace v regionu bude ve čtvrtek večer jedním z témat zasedání.
„V Bruselu budu usilovat o to, aby Rada potvrdila jednoznačnou podporu Izraeli a jeho právo na sebeobranu. Hamás je teroristická organizace, podle toho k ní musíme přistupovat, musíme si být jistí tím, že žádné evropské peníze nebudou využity na podporu terorismu. Izrael je náš klíčový spojenec. Má právo na mír a bezpečnost a Česká republika stojí pevně po jeho boku,“ dodal premiér. Rada se bude také zabývat tím, jak podpořit úsilí o propuštění rukojmích, které teroristé v Gaze drží.
Po jednání s premiérem Netanjahuem zamířil český předseda vlády za izraelským prezidentem Isaacem Herzogem. „Bavili jsme se o podpoře Česka. Na všech místech jsem se setkával s velkou informovaností o tom, jak Česko dlouhodobě historicky, ale i dnes podporuje Izrael a je to ze strany Izraelců velmi oceňováno, zvláště v těchto těžkých dnech. Měl jsem také možnost hovořit se zástupci zpravodajských služeb a získat komplexnější informace o situaci,“ uvedl Petr Fiala.
Český předseda vlády následně navštívil nemocnici v Tel Avivu, kde měl možnost se setkat s lidmi, kteří přežili teroristické útoky 7. října 2023. „Brutalita útoků, které hnutí Hamás provedlo, je nesmírná a měla by nás všechny vést k tonu, abychom si uvědomili, za jaké hodnoty Izrael bojuje a jakému nebezpečí se brání. Moje návštěva potvrzuje, že Česko dlouhodobě stojí naprosto jednoznačně na správné straně,“ doplnil premiér.
Před odletem zpátky do Prahy premiér osobně vyjádřil soustrast rodině Čecho-Izraelce Orana Elfasiho, oběti nedávného útoku.
