Na današnji dopisni seji je vlada izdala Uredbo o varovanju predsednika republike in predsednika Vlade Republike Slovenije in se seznanila z Informacijo o izdaji dovoljenj za izvoz in tranzit vojaškega orožja in opreme v Izrael. Vlada nalaga Ministrstvu za obrambo dosledno izvajanje nadzora nad prometom z orožjem za Izrael.
Uredba o varovanju predsednika republike in predsednika vlade
Vlada Republike Slovenije je izdala Uredbo o varovanju predsednika republike in predsednika Vlade Republike Slovenije in jo objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Uredba določa, da se varovanje predsednika Republike Slovenije in njegovih družinskih članov izvaja v okviru urada predsednika, varovanje predsednika Vlade Republike Slovenije in njegovih družinskih članov pa v okviru generalnega sekretariata vlade.
Policija in urad predsednika ter policija in generalni sekretariat vlade morata skleniti pisni sporazum, s katerim se določi potrebno število policistov, medsebojno obveščanje in uporaba opreme, potrebne za učinkovito izvajanje policijskih pooblastil pri opravljanju varovanja. Urad predsednika oziroma generalni sekretariat vlade lahko zaradi sodelovanja pri varovanju sklepata sporazume tudi z drugimi organi in organizacijami.
Zaradi varovanja se premesti potrebno število policistov s policije na urad predsednika republike oziroma na generalni sekretariat vlade. Že izvedene premestitve policistov ostanejo še naprej v veljavi in varovanje predsednika vlade se še nadalje neprekinjeno izvaja na enak način, kot se je izvajalo po Uredbi o varovanju predsednika Vlade Republike Slovenije, ki pa zaradi nove uredbe preneha veljati. Prav tako še naprej veljata sklenjena sporazuma.
Vlada je izdala tudi Uredbo o spremembi in dopolnitvi Uredbe o varovanju določenih oseb, prostorov, objektov in okolišev objektov, ki jih varuje policija, in jo objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. Uredba se prilagodi, tako da policija po drugi stopnji varuje osebo, ki opravlja funkcijo predsednika republike, tudi v skladu s predpisom, ki ga za ta namen izda vlada (torej z zgoraj navedeno Uredbo o varovanju predsednika republike in predsednika Vlade Republike Slovenije). V skladu s tem predpisom se varujejo tudi družinski člani osebe, ki opravlja funkcijo predsednika republike.
Obe uredbi začneta veljati petnajsti dan po objavi v uradnem listu.
Vir: Ministrstvo za notranje zadeve
Vlada nalaga Ministrstvu za obrambo dosledno izvajanje nadzora nad prometom z orožjem za Izrael
Vlada se je seznanila z Informacijo o izdaji dovoljenj za izvoz in tranzit vojaškega orožja in opreme v Izrael, po kateri Ministrstvo za obrambo zaradi oboroženih spopadov (razlog iz tretje alineje tretjega odstavka 77. člena Zakona o obrambi) od oktobra 2023 ni izdalo nobenega dovoljenja za izvoz vojaškega orožja in opreme v Izrael.
Glede na oborožene spopade in posledično na hude ter očitne kršitve mednarodnega prava, humanitarnega prava in človekovih pravic s strani Izraela na Zahodnem bregu in v Gazi, nalaga Vlada Republike Slovenije na podlagi 5. člena Zakona o Vladi Republike Slovenije Ministrstvu za obrambo dosledno izvajanje 77. člena Zakona o obrambi in Uredbe o soglasjih za proizvodnjo in dovoljenjih za promet z vojaškim orožjem in opremo ter predhodnih dovoljenjih za uvoz, izvoz, tranzit in prenos obrambnih proizvodov v smislu prepovedi izvoza in tranzita vojaškega orožja in opreme iz oziroma preko Republike Slovenije v Izrael ter uvoza iz Izraela v Republiko Slovenijo, izvzemši opremo, ki je v Republiki Sloveniji potrebna za področje varnosti in odpornosti. Ministrstvu za infrastrukturo pa nalaga, da skupaj z Ministrstvom za obrambo preveri protokol ravnanja deležnikov pri tranzitu vojaškega orožja in opreme ter zagotovi ažurno obveščanje resorjev glede tranzita s strani Luke Koper, d. d. oziroma Slovenskih železnic, d. o. o..
Vlada Republike Slovenije je naložila Ministrstvu za obrambo in Ministrstvu za infrastrukturo, da o izvajanju navedenega v prejšnjem odstavku vladi mesečno poročata.
Vir: Ministrstvo za obrambo
Vlada prerazporeja sredstva državnega proračuna
Vlada je na današnji dopisni seji odločila o zagotovitvi pravic porabe Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
Ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano se zagotovijo pravice porabe v višini 3,5 milijona evrov iz sredstev sklada proračunske rezerve za izvedbo Programa odprave posledic škode v kmetijstvu zaradi pozebe med 17. in 22. aprilom 2024 in 420 tisoč evrov za izvedbo Odloka o finančni pomoči za odpravo posledic škode v kmetijstvu zaradi pozebe leta 2024.
Vir: Ministrstvo za finance
Znižanje izhodiščne vrednosti projekta Zaščita podatkov
V veljavnem Načrtu razvojnih programov 2025-2028 se spremeni izhodiščna vrednost projekta 1714-21-0030 Zaščita podatkov.
Izhodiščna vrednost projekta se z 19.320.000 evrov spreminja na novo izhodiščno vrednost, ki znaša 5.972.579,15 evra (oba zneska sta z DDV). Glavni cilj projekta je zagotavljanje varnosti Informacijsko-tehničnega sistema policije in policijskih podatkov, ki se hranijo ter obravnavajo v njem. Posebna pozornost je namenjena varnosti osebnih, varovanih in tajnih podatkov, ki so ključni za zaščito zasebnosti in integritete informacij.
Vir: Ministrstvo za notranje zadeve
Vlada razrešila Matjaža Berčona z mesta člana Sveta Javne agencije Republike Slovenije za varnost prometa
Vlada Republike Slovenije je izdala odločbo o razrešitvi Matjaža Berčona z mesta člana Sveta Javne agencije Republike Slovenije za varnost prometa.
Matjaž Berčon, član Sveta Javne agencije Republike Slovenije za varnost prometa, kot predstavnik uporabnikov, strokovnih organizacij in organizacij civilne družbe, je dne 26. julija 2025 predsednici Sveta Javne agencije Republike Slovenije za varnost prometa po elektronski pošti posredoval odstopno izjavo.
Zakon o javnih agencijah (ZJA) v 23. členu določa, da se član sveta lahko predčasno razreši, če sam to zahteva, če ne izpolnjuje pogojev za imenovanje, če ne opravlja nalog, določenih v zakonu, ustanovitvenem aktu in splošnih aktih agencije, oziroma jih opravlja nevestno in nestrokovno ter če ravna v nasprotju s svojimi obveznostmi iz 16. člena ZJA. Hkrati pa je v prvem odstavku 24. člena ZJA določeno, da se član sveta predčasno razreši z upravno odločbo ustanovitelja. Glede na navedeno je bila Vladi Republike Slovenije predlagana razrešitev s 1. avgustom 2025.
Vir: Ministrstvo za infrastrukturo
