bmeia.gv.at
Mag.a Beate Meinl-Reisinger, MES
Bundesministerin
Minoritenplatz 8, 1010 Wien, Österreich
Herrn
Präsidenten des Nationalrates
Dr. Walter Rosenkranz Wien, am 11.07.2025
Parlament
1017 Wien GZ. 2025-0.385.778
Sehr geehrter Herr Präsident!
Die Abgeordneten zum Nationalrat Mag. Meri Disoski, David Stögmüller, Kolleginnen und
Kollegen, haben am 13. Mai 2025 unter der Zl. 2318/J-NR/2025 an mich eine schriftliche
parlamentarische Anfrage betreffend ,,Position Österreichs zur humanitären Notsituation in
Gaza sowie zur Einhaltung des Völkerrechts sowie des humanitären Völkerrechts seitens der
Regierung Netanjahus" gerichtet.
Diese Anfrage beantworte ich nach den mir vorliegenden Informationen wie folgt:
Zu den Fragen 1, 2 und 4:
• Österreich setzt sich nachdrücklich für die Einhaltung des humanitären Völkerrechts sowie
für den Ausbau der internationalen Rechtsstaatlichkeit ein. Welche Schritte hat das
BMEIA bezüglich der Einfuhrsperre der Humanitären Hilfslieferungen seit März 2025
seitens Israels in der jüngsten Vergangenheit gesetzt, um den Druck auf die israelische
Regierung diesbezüglich zu erhöhen, mit dem Ziel, die Einfuhrsperre aufzuheben?
Wann wurden diese gesetzt?
Welche diplomatischen Schritte werden angesichts der sich zuspitzenden Lage in Gaza
gesetzt, um eine humanitäre Katastrophe zu verhindern?
Welche Maßnahmen wurden und werden auf EU Ebene gesetzt, um auf die verheerende
Lage und die massiven Verletzungen des Völkerrechts seitens der israelischen Regierung
entsprechend zu reagieren?
• Mit welchen humanitären Akteuren ist das BMEIA in Kontakt, um sich ein konkretes,
möglichst unabhängiges Bild von der Lage zu machen?
1933/AB 1 von 4
vom 11.07.2025 zu 2318/J (XXVIII. GP)
www.parlament.gv.at

2
• Eine der führenden Hilfsorganisationen in Gaza, World Central Kitchen, schloss am
8.5.2025 ihre Suppenküchen aufgrund nicht mehr vorhandener Lebensmittel.
Welche Informationen zur Versorgungslage und zu diesem konkreten Fall hat
das BMEIA bisher erhalten?
Welche Schritte setzte das BMEIA in Kooperation mit anderen, auf internationaler bzw.
EU Ebene oder bilateral, nach Erhalt dieser Informationen, die de facto bedeuten, dass
nun tatsächlich alle noch vorhandenen Lebensmittelreste aufgebraucht sind, um eine
größere Menge an Essen für die Zivilbevölkerung zur Verfügung zu stellen?
Ich bin über die unerträgliche Versorgungslage im Gazastreifen zutiefst besorgt. Eine
Waffenruhe muss dringend vereinbart werden, alle Geiseln freigelassen und humanitäre
Hilfslieferungen in ausreichendem Umfang aufgenommen werden. Denn die am 19. Mai 2025
wieder aufgenommenen Hilfslieferungen sind auch aus Sicht der Vereinten Nationen (VN)
unzureichend.
Es ist völlig klar, dass Israel das humanitäre Völkerrecht achten muss und endlich dafür sorgen
muss, dass die Zivilbevölkerung im Gazastreifen ausreichend humanitäre Hilfe erhält. Daher
habe ich mehrfach – sowohl bilateral im direktem Austausch mit israelischen
Entscheidungsträgern als auch gemeinsam mit anderen Staaten – konsequent und
nachdrücklich die vollständige Wiederaufnahme humanitärer Hilfsleistungen im Einklang mit
humanitären Prinzipien gefordert. Dies war selbstverständlich auch im Rahmen meines
Arbeitsbesuchs in Israel am 30. Juni 2025 Kernbotschaft meiner Gespräche mit dem
Außenminister von Israel, Gideon Sa’ar.
Österreich unterstützte bereits zuvor eine Erklärung von 24 Staaten vom 19. Mai 2025, in der
die sofortige und vollständige Wiederaufnahme humanitärer Hilfe gefordert wird. Am 2. Mai,
2. April und 9. März 2025 gab es öffentliche Erklärungen des Bundesministeriums für
europäische und internationale Angelegenheiten (BMEIA) zu diesem Thema. Am 12. Juni 2025
unterstützte Österreich eine Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen, die
ebenfalls umfassende humanitäre Hilfe und einen Waffenstillstand fordert.
Am 27. Mai 2025 traf ich den Hochkommissar der Vereinten Nationen (VN) für
Menschenrechte, Volker Türk, um mich unter anderem über die humanitäre Lage im
Gazastreifen auszutauschen. Zudem findet neben einer engen Koordination mit anderen
Geberländern ein fortlaufender, reger Austausch mit weiteren VN-Organisationen und
humanitären Akteuren wie dem Roten Kreuz, der Caritas und Ärzte ohne Grenzen statt. Mit
der Organisation World Central Kitchen gab es keinen direkten Austausch.
2 von 4 1933/AB XXVIII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

3
Zu Frage 3:
• Gibt es bereits konkrete Pläne, Mittel aus dem Auslandskatastrophenfonds (AKF) bzw.
ADA Budgetlinien für Gaza zur Verfügung zu stellen, sobald die Hilfe zur notleidenden
Bevölkerung gelangen kann?
• Wenn ja, wann und wieviel aus dem AKF und wieviel aus ADA-Mitteln? Welche
Organisationen werden unterstützt?
Seit Beschluss des Budgets durch den Nationalrat am 18. Juni 2025 ist eine konkrete
Mittelausschüttung aus dem Auslandskatastrophenfonds (AKF) bzw. aus relevanten
Budgetlinien der Austrian Development Agency (ADA) möglich. Angesichts der katastrophalen
humanitären Lage in Gaza handelt die Bundesregierung unmittelbar und stellt mit
Ministerratsbeschluss vom 25. Juni 2025 dem Internationalen Komitee vom Roten Kreuz
(IKRK) drei Millionen Euro aus dem Auslandskatastrophenfonds des BMEIA zur Verfügung, um
notleidende Menschen vor Ort zu versorgen und die humanitäre Krise zu entschärfen.
Zu Frage 5:
• Der Internationale Strafgerichtshof (IStGH) hat am 21. November 2024 Haftbefehle
gegen den israelischen Ministerpräsident Benjamin Netanjahu, den ehemaligen
Verteidigungsminister Yoav Gallant und den inzwischen getöteten Hamas-Führer
Mohammed Diab lbrahim Al-Masri Deif (Mohammed Deif) erlassen. Allen Beschuldigten
wird vorgeworfen, Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen
zu haben. Wie wird sich Österreich verhalten, wenn Ministerpräsident Netanjahu
österreichischen Boden betritt bzw. wie wäre Österreich darauf vorbereitet?
Österreich ist Vertragspartei zum Römer Statut des Internationalen Strafgerichtshof (IStGH).
Alle Vertragsparteien sind völkerrechtlich verpflichtet, Haftbefehle des IStGH umzusetzen, so
auch Österreich. Die Frage eines Besuchs von Ministerpräsident Benjamin Netanjahu in
Österreich stellt sich jedoch aktuell nicht.
Zu Frage 6:
• Angesichts der Entwicklungen im Nahost-Konflikt kommt die Zusammenarbeit der EU mit
Israel auf den Prüfstand: Nach Angaben von EU-Chefdiplomatin Kaja Kallas wurde
vereinbart, bei einem Außenministertreffen in knapp zwei Wochen zu überprüfen, ob
Israel sich noch an Grundprinzipien des Assoziierungsabkommens hält.
Wie wird Österreich sich dazu positionieren?
Welche weiteren Möglichkeiten auf EU Ebene gibt es, um die Beendigung der
Blockade der Hilfslieferungen seitens Israels herbeizuführen? Welche Vorschläge
bringt Österreich ein?
3 von 41933/AB XXVIII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at

4
Die Hohe Vertreterin der Europäischen Union (EU) für Außen- und Sicherheitspolitik und
Vizepräsidentin der Europäischen Kommission, Kaja Kallas, kündigte im Rat für Auswärtige
Angelegenheiten am 20. Mai 2025 eine Überprüfung von Artikel 2 des EU-Israel-
Assoziierungsabkommens an. Artikel 2 des Abkommens legt fest, dass die Beziehungen auf
der Achtung der Menschenrechte und demokratischen Grundsätze beruhen. Österreich tritt
stets für die Einhaltung der Menschenrechte ein und stand daher einer Überprüfung von
Artikel 2 offen gegenüber. Die Überprüfung kam am 20. Juni 2025 zum Ergebnis, dass
Menschenrechte verletzt werden. Österreich sieht den Assoziationsrat als das geeignete
Forum, um dort auf Menschenrechtsverletzungen hinzuweisen und auf den Einhalt
internationalen Rechts zu bestehen. Es ist daher sehr wichtig, den Dialog mit Israel
aufrechtzuerhalten, weshalb Österreich eine Aussetzung des Abkommens nicht befürwortet.
Mag.a Beate Meinl-Reisinger, MES
4 von 4 1933/AB XXVIII. GP - Anfragebeantwortung
www.parlament.gv.at
