En la Asamblea General de las Naciones Unidas (AG/ONU) se acaba de aprobar una resolución que recomienda al Consejo de Seguridad reevaluar favorablemente la solicitud del Estado de Palestina para ser miembro de pleno derecho de la Organización de las Naciones Unidas (ONU). República Dominicana, junto a 142 países votó a favor de esta resolución. Esta recomendación se debe a que es imprescindible la aprobación del Consejo de Seguridad para el ingreso de nuevos Estados, y la solicitud de ingreso del Estado de Palestina fue previamente vetada por un miembro del Consejo.
Este voto es coherente con la posición histórica del Estado dominicano ante la situación entre Israel y Palestina. El país ha favorecido la solución de dos Estados desde la primera resolución 181 (II), de noviembre de 1947, de la AG/ONU. Esta decidió dividir a Palestina en dos Estados, uno árabe y uno judío, con un régimen internacional para Jerusalén.
En 2009, cónsono con esta posición, el país estableció relaciones diplomáticas con el Estado de Palestina. Desde entonces el embajador palestino ante la ONU es el embajador concurrente para nuestro país. Además, ese Estado mantiene un consulado honorario en nuestra capital.
República Dominicana ha votado consistentemente en este sentido en diversos casos. Por ejemplo, la resolución 67/19 del 29 de noviembre de 2012, aprobada con 138 votos, que reconoció al Estado de Palestina como observador en la ONU; y la resolución A/ES-10/L.27 del 10 de diciembre de 2023, aprobada por 153 votos, que exigió un cese al fuego humanitario en Gaza.
República Dominicana mantiene fuertes lazos políticos, culturales, sociales, económicos y de cooperación con el Estado de Israel que tienen sus antecedentes en una corriente migratoria judía desde inicios del siglo XIX y en el establecimiento de la comunidad de refugiados del Holocausto en Sosúa. Israel ha sido un aliado para nuestro país por más de cinco décadas desde el establecimiento de relaciones diplomáticas en 1968.
República Dominicana también ha sido el hogar para una importante y destacada comunidad palestina que se ha integradoa nuestra sociedad dejando su impronta cultural, económica y política.
La vocación cultural y constitucional por la paz y la protección de la dignidad humana han generado lazos con ambos pueblos y sus representantes. Esto ha motivado a todos los gobiernos dominicanos a mantenerse coherentes con una solución de dos Estados.
La posición dominicana, en lo inmediato procura un cese al fuego, que ponga fin a la “catastrófica situación humanitaria en la franja de Gaza y al sufrimiento de la población civil palestina”.
En el largo plazo, aspiramos a una solución negociada que reconozca la soberanía y la seguridad de ambos pueblos, tal como fue el espíritu de la resolución de 1947.
