Nieuwsbericht18-09-2026 | 17:15
Het kabinet komt met een pakket van in totaal € 12 miljoen voor urgente medische zorg voor zieke Gazaanse kinderen. Zo wil het kabinet 250 ernstig zieke en gewonde kinderen uit Gaza laten evacueren naar Jordanië om daar de nodige medische hulp te krijgen.
Nederland werkt hierbij samen met de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) om op grote schaal medische zorg voor deze Gazaanse kinderen mogelijk te maken. Ook stelt het kabinet € 2 miljoen extra beschikbaar aan Save the Children voor de opvang van honderden patiënten die al vanuit Gaza naar Egypte zijn geëvacueerd om daar te worden behandeld. Daarnaast gaat er in totaal € 4 miljoen naar de WHO en het Nederlandse Rode Kruis om de gezondheidszorg in Gaza en op de Westelijke Jordaanoever te versterken.
‘De humanitaire en gezondheidssituatie in Gaza is kritiek. Duizenden patiënten hebben zorg nodig, die daar amper beschikbaar is. We hebben in het kabinet daarom gekeken hoe we op grote schaal zoveel mogelijk zieke en gewonde kinderen en andere patiënten op een menselijke manier specialistische zorg kunnen geven’, zegt minister Sjoerd Sjoerdsma van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking.
Bij de medische behandeling in Jordanië gaat het om een initiatief dat koning Abdullah II begin 2025 heeft gelanceerd voor de medische evacuatie van 2000 kinderen uit Gaza. Met de Nederlandse bijdrage van € 6 miljoen kunnen omgerekend bijna 250 kinderen uit Gaza worden behandeld in Jordanië. Nederland is actief in gesprek met andere landen om hen ook te bewegen bij te dragen aan het Jordaanse initiatief. Diverse landen hebben al steun toegezegd zodat op termijn nog meer kinderen geholpen kunnen worden.
Met het besluit volgt het kabinet het advies van de WHO. Medische zorg in de regio van Gaza heeft de voorkeur, omdat dit betekent dat (jonge) patiënten dichterbij huis op een plek waar taal en cultuur bekend zijn, kunnen worden behandeld.
Sjoerdsma: ‘Dankzij het initiatief van Jordanië kunnen we nu veel meer zieke of gewonde kinderen uit Gaza medische zorg geven die ze zo hard nodig hebben.’
Ondertussen blijft Nederland er in internationaal verband diplomatiek op aandringen dat Israël de medische corridor naar de Westelijke Jordaanoever heropent. Daar is vrijwel alle specialistische zorg beschikbaar. Voor 7 oktober 2023 werden dagelijks ongeveer 90 patiënten uit Gaza behandeld op de Westelijke Jordaanoever, inclusief Oost-Jeruzalem.
