PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Buenos días. ¿Cómo están?
PREGUNTA: Bien.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Qué bueno.
PREGUNTA: ¿Y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bien, también.
Hoy vamos a acabar… Llegamos un poco tarde y vamos a acabar temprano, porque vamos a Sonora y el vuelo sale a las 10:00 de la mañana; entonces cerramos a las 09:00 y nos vamos corriendo.
Bueno, hoy vamos a dedicar “La mañanera” a las y los paisanos que viven en Estados Unidos.
La buena relación entre ambas naciones, entre México y Estados Unidos, se basa, entre otras cosas, en los mexicanos que viven ahí desde hace muchas generaciones. Son de primera, de segunda, de tercera, de cuarta, de quinta generación, que fortalecen la economía de México y fortalecen la economía de Estados Unidos.
Es el mejor símbolo de amistad que pudiera haber —así lo vemos nosotros— en la relación México-Estados Unidos, porque es muy importante la aportación de los mexicanos a la economía de los Estados Unidos.
Eso nos lo va a platicar Ana Valdez, que ya ha estado aquí en “La mañanera del pueblo”, que es directora general de Latino Donor Collaborative Think Tank.
Recientemente salieron datos muy importantes que muestran esta relación y la importancia de quienes nosotros llamamos “héroes y heroínas de México”, porque en algún momento decidieron irse a buscar una mejor vida allá, cuando estaban cerradas las puertas de la posibilidad de construir una buena vida en México, sencillamente fueron a buscar a sus familiares.
Entonces, la relación entre ambos países es muy importante a través de mexicanos-estadounidenses, porque es eso, muchos de ellos tienen doble nacionalidad; o incluso tienen nacionalidad estadounidense, pero tienen su vínculo con México de muchas, muchas formas.
Entonces, Ana nos va a platicar de ello.
Y al cierre de la conferencia, “Suave Patria”.
—Adelante, Ana—.
DIRECTORA GENERAL LATINO DONOR COLLABORATIVE THINK TANK (LDC), ANA VALDEZ: Muchas gracias, señora Presidenta.
Otra vez, muchísimas gracias por tenerme… Es un honor poder compartir estos datos con la señora Presidenta primero y después con ustedes.
Es realmente interesante este último conjunto de datos, especialmente sabiendo lo que ha estado pasando en Estados Unidos. Y creo que esta es historia —como decía muy bien la Presidenta— esta es una historia de éxito para los dos países.
Y otra vez, yo, que soy inmigrante allá y vivo allá, les puedo decir que no ha sido un año fácil; pero, al mismo tiempo, les puedo decir que estoy sumamente orgullosa del trabajo de nosotros, los mexicanos, los compatriotas, los nacidos allá y los nacidos aquí, pero que viven allá, porque ha sido una historia de resistencia, de fortaleza, de recuperación.
Y que los números que les voy a compartir no disminuyen el momento que estamos pasando. No quiero sonar como que no estoy consciente de lo que nos está pasando en Estados Unidos, pero por otra parte es realmente gratificante saber que seguimos contribuyendo; como dice la señora Presidenta, seguimos contribuyendo a que ese país crezca y sea lo que es.
Entonces, les vamos a compartir estos datos que ahorita son para mexicanos, en general. Tenemos un estudio que viene en dos semanas, en una semana y media, de mexicanas nada más, que también les va a emocionar, estoy segura.
Pero bueno, vamos a empezar con los datos de demografía. Y desde luego, este es un dato que a lo mejor ustedes ya conocen: que somos en Estados Unidos los mexicano-americanos, podríamos decir, entre los que llevan ahí 10 generaciones, y gente como yo que se fue de este país a buscar allá también —como dice la Presidenta— a mis familiares, somos 38 millones de mexicanos en Estados Unidos.
Eso es una cifra sumamente importante, porque van a ver ustedes las contribuciones económicas y —como dice mi hermano siempre— la tendencia de a dónde estamos llegando. No es nada más lo que hacemos hoy, sino a dónde vamos.
También quería clarificar con esta gráfica —que es el segundo número que ven— que se habla mucho de trabajadores indocumentados. Y muchos somos. Bueno, yo no, pero hay mucha gente que sí es indocumentada y que hace un trabajo fabuloso.
Pero les quiero decir que, de los 38 millones, el 90 por ciento no son indocumentados. Nada más hay un 10 por ciento de personas que todavía no consiguen lo que para mí, el pensamiento personal, es que se merecen la ciudadanía. Pero la mayoría de los mexicano-americanos al día de hoy son nacionales, americanos, y también muchas veces mexicanos.
Y lo interesante de esto es que —como decía la Presidenta también— nosotros, de alguna forma los mexicanos disminuyeron muchísimo su viaje a los Estados Unidos, su migración a los Estados Unidos a partir de hace unos 10 años.
Entonces, por eso el 90 por ciento de los mexicanos en Estados Unidos tienen papeles y son ciudadanos, porque la mayoría son hijos de esos inmigrantes que ya nacieron allá, son completamente… Hablan perfectamente inglés, la mayoría son bilingües.
Y lo que sí son es: son biculturales, que eso es bien importante porque, hablando de la amistad que existe entre Estados Unidos y México, eso siempre une.
Nosotros les llamamos “los 200 por ciento”, porque son 100 por ciento mexicanos, pero también son 100 por ciento americanos, y crean esta paz y esta convivencia que hace posible el crecimiento económico de la comunidad y del país.
Entonces, un dato que es muy fuerte —yo creo— es que 2.3 billones de dólares del PIB americano son producidos por los mexicanos. Esto tiene muchísimo que ver, no nada más con los trabajos que hacen, sino con el nivel de trabajo y también con el nivel de ocupación.
Nosotros, los mexicanos, somos los empleados en Estados Unidos que más tenemos… que más estamos ocupados.
El promedio del americano, el 63 por ciento de la población tiene un trabajo; en el caso de los mexicanos somos el 69 por ciento.
Entonces, todos los que tienen familia o que conocen gente en Estados Unidos han oído cómo a veces trabajamos dos turnos y tres trabajos, y sacamos las cosas adelante, y de ahí viene mucho de la prosperidad.
Bueno, ya sabemos, el crecimiento de la población obviamente viene mucho de la población, del crecimiento económico.
Pero lo que es muy interesante es que los mexicano-americanos —bueno, digo “mexicano-americanos”, no tienen que ser necesariamente a ciudadanos—, pero los mexicanos en Estados Unidos han crecido casi el doble en la tasa de crecimiento que el resto de Estados Unidos.
Por ejemplo, cuando vemos el nivel total de porcentaje de crecimiento del PIB americano, el crecimiento del PIB mexicano es el doble de grande. Entonces, no es nada más que tenemos más hijos, que tenemos más familias, sino también que esas familias están creciendo en movilidad económica.
Estamos viendo… No lo tengo aquí ahorita, pero el nivel de graduación de la universidad es altísimo para los mexicano-americanos, especialmente en STEM, por cierto.
También es altísimo en el nivel de, obviamente a nivel un poquito menor, pero en el nivel de doctorados, de maestrías.
Esos hijos de inmigrantes que vieron a sus papás hacer los sacrificios para irse a Estados Unidos y darles una mejor vida están dando resultados: son trabajadores natos, son leales a la misión de sus papás y a la misión de Estados Unidos. Y, además, están muy orgullosos.
En el estudio que les estoy diciendo, que vamos a sacar de mexicanas, se habla de cómo las mexicanas jóvenes han cambiado completamente a nosotros los papás que nos fuimos allá.
A nosotros, cuando llegamos nos decían: “bueno…”.
Me acuerdo mucho de cómo me decía mi abuelita: “calladita te ves más bonita”. Así funcionaba para nosotros cuando llegamos; o sea, “no hagamos olas”, no… “Tratemos de asimilarnos”, “tratemos de pasar inadvertidas”.
Esos hijos de mexicanos que llegaron allá y que ahora están creciendo son completamente diferentes: son muy seguros, son muy, muy conscientes de que sus papás produjeron muchísimo para Estados Unidos y de que ellos también; y al mismo tiempo, tienen este amor hacia el país, que es muy importante y que —como decíamos antes— contribuye a esta unión tan fuerte.
Es realmente… Me lo dijo un amigo mío que es presidente de una compañía muy grande, decía: “esta sinergia que puede provocar a esta población mexicana en Estados Unidos, en relación con la población mexicana en México, es fuertísima; es un equipo que hace a Norteamérica en general completamente invencible”.
Entonces, es lo que estamos dedicando nosotros últimamente, a investigar ese poderío que tenemos todos juntos, no nada más para un país y para el otro, sino para toda Norteamérica.
También les quiero decir de esto: una cosa que a mí me encanta del reporte que estamos ahorita publicando es el poder de consumo.
El PIB es muy importante y siempre ha sido, es una forma de medir una economía. Pero la economía de Estados Unidos está basada en consumo, no en productividad, y el consumo de los mexicanos en Estados Unidos es avasallador.
Les voy a contar una pequeña historia:
El año pasado empezaron unas políticas que creo que a todos los mexicanos que vivimos allá nos asustaron un poco, pero no importa, porque tomamos medidas; vimos cómo se asentaban esas políticas y después de 6 meses regresamos a consumir.
Para ustedes, que siguen la economía americana, quizá han visto que los presidentes de compañías, etcétera, decían: “ay, el consumo está muy bajo, aquí puede haber una crisis”, “tenemos que tener un poquito más conciencia de cómo hacer que la gente pida menos la comida y que vaya más a los lugares para comprarla, que salgan más; que se vuelvan a reunir en fiestas, etcétera”. Eso para el consumo americano es muy importante.
Les podría decir algunos ejemplos muy públicos, pero me quiero concentrar en lo que les voy a decir, que es que, al séptimo mes, que fue en julio, detectamos cómo los mexicanos volvieron a salir, volvieron a reunirse y el consumo de los mexicanos se volvió otra vez altísimo.
Tomamos medidas, pero nos recuperamos y consumimos otra vez. También, el 15 por ciento del… perdón, 1.5 billones del consumo americano pertenecen, obvio, está atraído y está provocado por los mexicanos.
Esta gráfica me gusta porque estamos hablando de California y Texas, también Nuevo México, pero California y Texas —como ustedes saben— son los estados más importantes de Estados Unidos.
Especialmente, últimamente Texas ha tenido un crecimiento fuertísimo: muchas compañías muy grandes, mundiales, se han movido, se han cambiado y han construido nuevas plantas en Texas, y todo esto viene muy apoyado por la fuerza de trabajo mexicano-americana.
Estos dos estados… Como ustedes saben, California, si fuera una economía independiente, sería la quinta economía más grande del mundo. Bueno, no podría ser la quinta economía más grande del mundo si no fuera por los mexico-americanos.
Y es el destino, bueno, fue por muchos años el destino más importante de nuestros inmigrantes.
Lo mismo pasa con Texas.
Y, de hecho, ese triángulo entre Austin, San Antonio y Monterrey se ha desarrollado intensamente en los últimos 5 años y ha creado una economía fuertísima.
Usualmente la economía venía… el crecimiento muy fuerte venía de Dallas, después de Houston, pero últimamente ese triángulo del sur de Texas: de Austin, San Antonio y Monterrey, ha sido uno de los principales motores del crecimiento de Texas.
Entonces, hay que acordarnos, Texas es un estado muy grande y obviamente es muy diverso, pero Texas y California son mayoría latinos y eso tiene mucho que ver con su riqueza.
Nuestra gente empieza… No sé si se acuerdan que, el año pasado,yo presenté unos datos de nuestra gente en el campo, nuestra gente en servicios de los restaurantes, etcétera. Continuamos siendo muy poderosos y muy importantes para esas industrias, pero ya empezamos a penetrar en industrias mucho más importantes.
Les cuento que hace como unos 3, 4 meses, recibimos una llamada —esto me sorprendió— pero recibimos una llamada de la compañía Mercedes Benz y nos dijeron: “queremos saber más de los latinos, podemos explorar, hacer un estudio”.
Y yo les pregunté, me parece muy bien, y cuéntenme ¿por qué?
Decían: “es que no saben la cantidad de mexicanos que estamos viendo que entran a nuestras agencias de coches”, porque ya es una… En español se dice —en inglés—, pero en español se dice “la movilidad económica” de la comunidad es muy fuerte ahora.
Ya no estamos hablando nada más de esa parte en la que a finales del siglo pasado era nada más cierta industria. Y todas las industrias valen muchísimo, pero ya estamos en muchas.
Vamos a terminar con los emprendedores, con los empresarios, con la gente que crea negocios.
Nada más como un dato: el 36 por ciento de todos los nuevos negocios de Estados Unidos se crean por latinos, y la mayoría son mexicanos. Este es un dato muy importante porque los latinos nada más somos el 20 por ciento, pero estamos creando el 36 por ciento de todos los negocios. Y los emprendedores mexicanos específicamente son más en número que los asiáticos o los afroamericanos.
Y también eso a veces rompe un mito, las percepciones son diferentes. Y creo que eso es un dato que todos tenemos que tener en mente porque habla, otra vez, de este poderío que traemos al país de Estados Unidos y que al final también beneficia a todo Norteamérica.
Termino con esta gráfica que me hace muy feliz porque, para empezar, hablo de las tendencias —que es la palabra favorita de mi hermano—.
Y entonces, esta tendencia es: esto marca la tasa de crecimiento de los mexicanos —que es la azul clara, que es la mayor, desde luego, de los, perdón, tengo que verlo desde aquí—, de los cubanos, puertorriqueños y otros latinos.
¿Se acuerdan la gráfica que vimos hace poquito de California y de Texas? Eso, la mayoría de los mexicanos están en California y Texas; los cubanos están en Florida; muchos puertorriqueños son Florida y Nueva York, y también Pensilvania, Massachusetts ahora también mucho.
Pero vean la tendencia de la comunidad mexicana en Estados Unidos, es la que… Es realmente, otra vez, me encanta esta palabra: “el motor” de quién sigue creciendo.
Obviamente nos encanta que nuestros hermanos de otros países nos sigan, también tienen tendencias positivas, pero nosotros estamos manejando el motor de lo que da esta comunidad en Estados Unidos.
Con eso, por favor, ya saben que pueden ir a nuestro sitio de internet, ahí pueden encontrar estos datos.
Muchas gracias por, no nada más oírlos, sino compartirlos.
Es muy importante saber quiénes somos.
Y señora Presidenta, muchísimas gracias por tenerme.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Gracias a ti—.
Bueno, un saludo a todas las paisanas y paisanos que están en Estados Unidos, que —como bien dice Ana— ayudan a sus familias en México, siempre lo han hecho, solidariamente, pero son muy importantes para la economía de Estados Unidos.
Son personas honestas, trabajadoras, con una cultura del esfuerzo y, al mismo tiempo, de comunidad. Y eso es lo que debe guiarnos siempre, la amistad que se ha generado a partir de este vínculo tan fuerte que tenemos entre ambos países.
Bueno, vamos a las preguntas.
―Vamos a ver, a ver, de este lado. A ver, ¿dónde vamos? A ver, aquí, la compañera―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Karen Ballesteros, de Canal Once.
Primero preguntarles: ¿en qué radica que, justo, los mexicanos dueños de negocios tengan esta mayor tasa de crecimiento?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Pues al trabajo que realizan, tan sencillo como eso. Es el esfuerzo y el gran ímpetu que tiene la comunidad mexicana allá, para fortalecer ambas economías.
PREGUNTA: ¿Cuál es la importancia de que se erradique esta idea de que “los mexicanos que viven en Estados Unidos son personas indocumentadas”?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Más que “indocumentadas”, es esta idea, primero, de “que las y los mexicanos que viven en Estados Unidos son delincuentes”, porque se ha fomentado esta idea. Y lo que muestra, Ana, con estos datos es que es todo lo contrario.
Podrá haber una u otra persona que haya cometido un delito, y tiene que ser sancionada, pero son personas emprendedoras, honestas, trabajadoras; que no es que hayan ido ahí solo para ayudar a las familias mexicanas, sino que allá están emprendiendo tanto, que fortalecen la economía de los Estados Unidos.
Y están muy integrados, no solamente a la economía, sino a la vida de las comunidades en Estados Unidos.
Y lo que buscan es ayudar a la economía de Estados Unidos, igual que la economía mexicana, mientras ayudan a la economía de sus familias.
Entonces, es esta visión que no tiene fundamento. Por eso son importantes estos datos.
Y personas, la mayoría de las personas que no tienen documentos llevan ahí 10 años, muchísimos años.
―¿No es así, Ana?―.
DIRECTORA GENERAL LATINO DONOR COLLABORATIVE THINK TANK (LDC), ANA VALDEZ: ―Ah, claro, mucho más. La mayoría, 20 años―.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:―Coméntalo―.
DIRECTORA GENERAL LATINO DONOR COLLABORATIVE THINK TANK (LDC), ANA VALDEZ: Sí, señora Presidenta.
Hay un estudio que no es de nosotros, pero que lo hemos visto, que habla de que la mayoría de los mexicanos —no estamos hablando de los venezolanos o los cubanos, etcétera—, la mayoría de los mexicanos indocumentados tienen 20 años en promedio, 20 años; tienen ahí sus vidas, han contribuido muchísimo, trabajan.
PREGUNTA: Presidenta, precisamente hablando de Estados Unidos, ¿qué le han reportado los Consulados de estas reuniones semanales que les pidió hacer en los centros de detención del ICE?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Qué bueno que preguntas, porque salió esta nota ayer en CBS, que sale hoy en varios de los medios mexicanos, esta idea de que “los Consulados mexicanos están haciendo política en los Estados Unidos”. Es completamente falso.
Lo que hacen los Consulados ―que es su papel―, igual que el Consulado de Estados Unidos en México o de otros países: pues siempre protegen a sus ciudadanos; al mismo tiempo que abren todas las posibilidades, por ejemplo, aquí, de sacar visas para ir a Estados Unidos o algunos otros temas, la Embajada y el Consulado de Estados Unidos en México, entre otras de sus funciones, es proteger a sus ciudadanos.
Entonces, los Consulados en Estados Unidos lo que hacen es: la relación entre ambos países, que es muy importante, todas las labores diplomáticas y ayudar a los ciudadanos mexicanos.
¿Cómo los ayudan?
1. Con trámites que tienen que hacer en México, pues muchas de las personas que viven allá tienen que hacer trámites aquí. Por ejemplo:
El acta de nacimiento, si es que quieren que tengan doble nacionalidad sus hijos.
Si van a regresar a México, cómo pueden traer sus cosas.
Son muchísimos trámites que realizan en el Consulado, las y los mexicanos que viven allá.
Y cuando hay un asunto de una redada o alguna situación que vive algún mexicano, tienen la obligación de darles protección, de darles un abogado, de apoyarles.
Entonces, esa es la labor que realizan los Consulados.
Pero no estamos de acuerdo, además, no es así, que los Consulados realicen algún tipo de política en Estados Unidos en contra del gobierno de Estados Unidos, o en contra de cualquier situación, o que estén haciendo política en los Estados Unidos. Eso es absolutamente falso.
Nosotros tenemos en nuestra Constitución “la autodeterminación de los pueblos”. Y así como defendemos la autodeterminación de un pueblo en el mundo, también Estados Unidos es su autodeterminación, nosotros no tenemos por qué influir en la política de los Estados Unidos desde México.
¿Qué hacemos?
Defendemos a los mexicanos que viven allá, porque es nuestra responsabilidad.
Y opinamos frente a la situación que tiene que ver entre ambos países o alguna situación mundial, pero no están haciendo política en los Estados Unidos, ni mucho menos.
PREGUNTA: Justo esta cadena hablaba de una revisión a los Consulados. ¿Su gobierno ya recibió alguna información?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:No tenemos ninguna información. Pero frente a esta información que se está dando en algunos medios, o esta nota que sale en CBSayer:
Primero. No tenemos ninguna información.
Y segundo. No tendría por qué ser, porque somos muy respetuosos de la política de los Estados Unidos. Lo que hacemos es la labor que hace cualquier Consulado en el mundo de cualquier país.
PREGUNTA: Y sobre estas reuniones que realizan los Consulados a los centros de detención, ¿ya le han dado algún reporte al respecto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Sí hay reportes. Y en todo caso, que Relaciones Exteriores pueda informarlo.
PREGUNTA: Gracias.
Presidenta, también, ayer en la reunión que sostuvo aquí en Palacio con los legisladores de Morena, Partido del Trabajo, Partido Verde, ¿se habló de un posible periodo extraordinario para hablar sobre el aplazamiento de la elección judicial?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Todavía no, todavía no lo tenemos, no lo tenemos definido.
Como les comenté, en su momento, Luisa María está haciendo este estudio y ya pronto haremos un planteamiento.
PREGUNTA: Ok. También ayer hablaba de este récord de empleos. Si ¿nos podría dar la información?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Sí, hay muy buenas noticias de abril.
—Ahí tiene algunas, Belmont, que justo ahora estábamos viendo—.
Hoy va a publicar el IMSS los datos de empleo formal:
(1.) Al 30 de abril, se registró un incremento mensual de 23 mil 923 puestos de trabajo afiliados al IMSS.
Con ello, la afiliación total alcanzó los 22 millones 748 mil 603 puestos de trabajo, siendo la cifra más alta para un mes de abril —de la historia— y la tercera más alta para cualquier mes desde que se tiene registro”.
Es una muy buena noticia.
(2.) La segunda buena noticia, que habla de la dinámica de la economía mexicana: entre enero y abril se vendieron 500 mil 512 vehículos ligeros, la mayor cantidad en la historia en un primer cuatrimestre del año.
(3.) Ah, las remesas, ¿se acuerdan que habían caído? Esto habla… tiene que ver con lo que mencionó Ana: en marzo se recibieron 5 mil 394 millones de dólares, monto que representa el mayor crecimiento desde noviembre de 2024.
4. La inflación se redujo, esto lo mencionamos ayer: en abril, la inflación registró 4.45 por ciento, lo que representa una reducción tras 3 meses al alza.
(5.) Y ayer el Banco de México anunció la disminución de la tasa de interés, lo cual, va a ayudar a las inversiones en el país.
Entonces, son muy, muy buenos datos.
PREGUNTA: Por último, Presidenta, con esta visita que realiza el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, en Canadá, junto con más de 240 empresas mexicanas ¿qué objetivos o metas de inversión se tienen para lograr allá en Canadá?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, con Canadá tenemos el Tratado Comercial de los tres países de Norteamérica: Canadá, Estados Unidos y México.
Pero desde que entró el primer ministro Carney al gobierno de Canadá hemos estado fortaleciendo la relación México-Canadá.
Hay mucho interés de las empresas canadienses en invertir en México y también de empresas mexicanas en invertir en Canadá, y fortalecer el comercio entre ambos países.
Entonces, recuerden que ellos vinieron aquí y ahora es el regreso de esta reunión. Y por lo que me informa Marcelo, les está yendo muy bien.
PREGUNTA: ¿En qué sectores específicos se fortalecería este proyecto de inversión conjunta?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Hay muchos sectores de la manufactura y también de servicios, hay cada vez más turistas canadienses que vienen a México.
Entonces, hay varios sectores.
Y ya esperemos que venga Marcelo para poder dar información más concreta.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—Gracias—.
PREGUNTA: —Sobre las remesas, Presidenta, sobre las remesas—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—A ver—.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta, funcionario. Y señorita, bienvenida a México.
Presidenta, millones de familias mexicanas dependen de las remesas enviadas desde Estados Unidos.
Frente a la incertidumbre migratoria y laboral preguntarle: ¿qué estrategia tiene su administración para proteger la estabilidad económica de esas familias y mantener el vínculo con la comunidad migrante?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:No hay incertidumbre, no veo incertidumbre.
Obviamente, la política que ha tomado Estados Unidos frente a muchos mexicanos allá, hemos dicho públicamente que no estamos de acuerdo, pero no hay una incertidumbre.
¿En qué sentido? Cada vez menos mexicanos van a Estados Unidos a construir una vida. Como bien dice Ana, es más bien esa migración fuerte que se dio durante años previos, porque aquí hay más oportunidades, se han dado oportunidades con el desarrollo del país.
Y nosotros contribuimos con Estados Unidos a disminuir la migración, de una manera humanitaria en nuestro país, de otras nacionalidades hacia Estados Unidos, que creció mucho en el año ‘22, ‘23 principalmente. Entonces, se trabaja para dar oportunidades de empleo aquí o darles la oportunidad que regresen a sus países de una forma humanitaria.
Entonces, hay cada vez menos mexicanos que quieren ir a Estados Unidos.
Lo que hay es una relación de 38 millones de familias.
Yo voy a veces a… Yo tengo una hermana que vive en Estados Unidos desde hace 30 años. Allá ha hecho su vida, allá tuvo sus hijas, como muchos mexicanos y mexicanas que tenemos familia allá y que desarrollaron su vida allá.
Obviamente, mi hermana, como muchos mexicanos y mexicanas, está pendiente de mis hijos, del nieto, de mi mamá, siempre está pendiente de la relación familiar.
Y contribuye ―ella es maestra de primaria allá― contribuye a la economía de Estados Unidos, de muchas maneras.
Así como en mi caso personal, pues hay 38 millones de casos.
Entonces, son muchas familias que tenemos mucho vínculo. Y ese vínculo es el que debe traducirse en amistad entre ambas naciones y no de desunión; al revés, tenemos que verlo como los mexicanos que viven allá, que contribuyen tanto allá, que tienen nacionalidad estadounidense, de quinta, cuarta, tercera, segunda generación, y también cómo contribuyen a México.
Ahora aumentaron las remesas; entonces, quiere decir que hay una confianza en la relación de ambos países.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En el mismo tema: ante el endurecimiento de las políticas migratorias y las redadas contra mexicanos en Estados, preguntarle: ¿qué nuevas acciones está impulsando su gobierno para fortalecer la protección consular, y garantizar apoyo legal y humanitario a nuestros connacionales?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, como lo dijimos, hay una queja en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por el fallecimiento de mexicanos en centros de detención.
Nosotros siempre vamos a defender a las y los mexicanos que viven en Estados Unidos.
Y vamos a buscar la protección de los derechos humanos, de las y los mexicanos.
Y siempre defender este vínculo económico, social, cultural que se ha desarrollado a lo largo de los años, que es benéfico para ambas naciones.
Entonces, siempre vamos a trabajar en ese sentido.
Y la protección consular de los mexicanos que viven allá, porque así debe ser.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Gracias.
―Vamos de este lado. A ver, acá―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Buenos días. Alberto Marroquín Espinoza, de EsAhoraAm y 10Am.mx.
Presidenta, ahora que están las obras del Tren allá en Querétaro, y en los recorridos que he realizado sobre las obras he observado muchas ingenieras militares trabajando dentro de la obra. Y ahorita que pasó ya el mes de marzo, de la mujer, destaca mucho esa parte.
Incluso, Querétaro ha sido, en empleos formales, de los primeros lugares en el país, lo cual el Tren, único, ha generado la mitad de sus empleos formales.
¿Qué opinión tiene al respecto, Presidenta, sobre esto?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, son ingenieras contratadas por la Agrupación “Felipe Ángeles” de los ingenieros militares.
Hay muchos civiles trabajando en la obra, no solo son militares quienes trabajan en la obra.
Quienes coordinan el trabajo, quienes hacen la planeación, coordinan el trabajo, son los ingenieros militares, y particularmente el General Vallejo, que ―como sabemos― es un hombre de grandes capacidades.
Pero están contratados muchísimos civiles; y entre ellas, muchas ingenieras mexicanas, que trabajan en todos los temas, desde topografía hasta ingeniería estructural.
PREGUNTA: Claro. Presidenta, sobre el Tren también: ya el gobernador de Querétaro, Mauricio Kuri, había presentado una serie de proyectos de infraestructura para obras alternas a donde va a estar la estación principal ahí en el municipio de El Marqués. Se hablaba sobre un monto de 3 mil millones de pesos.
No sé si… ¿Eso lo presentó a la Secretaría de Hacienda? No sé si usted tenga conocimiento.
O si se vayan a aprobar. Y si es el caso o no, ¿cuándo iría usted a Querétaro a presentar a lo mejor la nueva estación del Tren donde se va a construir?, y si ¿va a anunciar obras alternas al Tren?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, vamos a dedicar una “mañanera” a eso, si les parece. Que vengan Andrés y el General Vallejo, Andrés Lajous y el General Vallejo, para presentar cómo, dónde van a estar las estaciones, nuevamente, y particularmente la de la ciudad de Querétaro.
PREGUNTA: Ok.
Ya por último, Presidenta, el tema de… ¿Usted qué visión tiene sobre el Servicio Profesional de Carrera, haciendo similitud a lo mejor a servicios profesionales como el de la Marina, el del Ejército? ¿Qué visión tiene para este Servicio, que inició hace prácticamente poco más de 20 años y no tiene esa consolidación como de generar funcionarios de carrera?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, es una buena pregunta.
Tiene sus pros y sus contras, dependiendo del área. No quisiera ahora entrar en tanto detalle, pero podemos dedicar también un tiempo a explicar: cómo se dio, cuándo se dio, a quiénes se les dieron esta característica de Servicio Civil de Carrera, y en dónde ha funcionado y en dónde no necesariamente ha funcionado. Entonces, depende de cada lugar.
Ahora, por ejemplo, la fiscal general de la República informó, entre otras cosas, en su plan de trabajo, que ella creía que era muy importante que en la Fiscalía hubiera Servicio Civil de Carrera.
Muchas de las personas en la Fiscalía General de la República estaban contratadas por 3 meses sin tener la certeza de su trabajo posterior. Mucho de esto se hizo, supuestamente, por la corrupción y permitir que en 3 meses se evaluara; y si no funcionaba, pudiera moverse. Pero, al mismo tiempo, generó algo en donde la gente no tiene certeza de su trabajo ni de que puede subir en la escala a partir de las evaluaciones que hace la propia Fiscalía.
Entonces, la fiscal tiene la idea de que en ciertas áreas de la Fiscalía es muy importante que haya Servicio Civil, garantizando que no haya corrupción en la Fiscalía. Es un área donde puede tener muchas virtudes, hay otras donde no necesariamente.
Pero ya podemos hablar otro día con más detalle e informando en una evaluación, un diagnóstico, que hemos hecho del Servicio Civil de Carrera.
PREGUNTA: Sí, porque la responsable es la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Y Buen Gobierno.
PREGUNTA: Entonces, que nos pudiera informar…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Sí, Raquel lo ha hecho y aquí lo podemos presentar. Con gusto.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Gracias.
—Vamos acá. ¿Quién? A ver, el compañero—.
PREGUNTA: Hola, Presidenta, qué tal. Muy buenos días a usted y a mis compañeros. Soy Juan Fierro, del periódico Tiempo.com.mx y PuenteLibre.mx.
Mi primera pregunta acerca del tema es: ¿qué posibilidad hay de generar algún imán —si podemos decirlo así— para aquellos emprendedores que están de aquel lado, aquella economía que están generando los mexicanos, se pueda dar un pellizco y traerlo para México?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Tatiana ha hecho —ahora Ana puede platicar un poco de eso también—, pero Tatiana Clouthier hizo un trabajo importante para que empresarios mexicano-estadounidenses inviertan en México.
Entonces, creó distintos esquemas con Nacional Financiera que permitan que pueda haber inversión en México de muchas empresas exitosas que se han desarrollado en los Estados Unidos.
—No sé si quieres comentar algo de esto, Ana—.
DIRECTORA GENERAL DE LATINO DONOR COLLABORATIVE THINK TANK (LDC), ANA VALDEZ: Pues es un poco lo mismo ¿verdad? lo que dice la señora Presidenta: desde luego, Tatiana Clouthier ha hecho un trabajo muy bueno en ese sentido.
Y nosotros también estamos comunicando personalmente a empresarios allá, a asociaciones de empresarios.
Trabajamos mucho nosotros con la que se llama la Hispanic Chamber of Commerce, US Hispanic Chamber of Commerce, que es la Cámara de Comercio de todos los hispanos.
En cada una de las ciudades hay una Cámara de Comercio de Hispanos y a veces también hay una específicamente de mexicanos.
Pero creo que la noticia muy buena es que el presidente de la Cámara de Comercio Hispana Nacional es un mexicano de Texas, y casi toda su mesa directiva son mexicanos. Entonces, eso nos ha ayudado.
Y estamos activamente creando un sistema para que esto no sea nada más de “vamos a hacer una convención” o “vamos a hacer una reunión”, sino que sea algo sistemático: que haya una base de datos, que haya una serie de eventos planeados, pero no uno ni dos al año, sino 10 diferentes, también iniciativas por estado.
Entonces, sí, tienes toda la razón, hay mucho que hacer, es trabajo, pero creo que es una sinergia espectacular que cuando juntas tú las 38 millones allá y los 132 acá, hay muchísimo que aprender.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
La segunda pregunta sería: el día de ayer, la Secretaría de Educación informó a México de que se amplían las vacaciones, si podemos decirlo así.
Claro, los jóvenes muy contentos, los niños también muy contentos.
Pero aquí en este tema, Presidenta, sabemos que venimos arrastrando, desafortunadamente, algunas cuestiones con materia del confinamiento del COVID.
¿Cómo ven o cuál fue el análisis que le reportaron referente a eso?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Es una propuesta la que hizo Mario ayer, que viene de los propios estados de la República, no es que sea una decisión de Mario. Se juntaron en una reunión que tienen los secretarios de Educación de las distintas entidades y también a solicitud de maestros, en el sentido de que se adelantaran las vacaciones, por el Mundial principalmente.
Entonces, se tomó esta propuesta, no hay todavía un calendario definido, pues es importante que los niños también no pierdan clases, ¿verdad?
Entonces, en el marco de esta actividad, de este este gran momento que va a vivir nuestro país, y que muchos mexicanos y mexicanas nos gusta el futbol y estamos pendientes del Mundial, entonces se hizo esta propuesta de que se adelantaran las vacaciones; pero también tiene que considerarse los días de clase de las niñas y los niños.
Entonces, es una propuesta, todavía no está el calendario completo.
Y vamos a esperar a que se defina ya, de manera definitiva.
Pero, adelantar, viene de una propuesta de los propios maestros y de los secretarios de estado… de Educación, perdón, de varios de los estados.
PREGUNTA: Gracias. Y, por último, Presidenta, es: hace un año nos estaba platicando usted acerca de lo que vienen siendo las declaraciones anuales de las personas físicas, sobre todo, en el tema de las devoluciones de los impuestos, estos que hace un año había mucho que decir.
¿Cómo se trabajó este año especialmente? ¿O qué reporte tiene por parte de la Secretaría de Hacienda frente a estas declaraciones y su trabajo, en este caso, devoluciones?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Hay incluso aumento en la devolución del IVA.
Hay algunos sectores que dicen que “hay más… se está tardando más la devolución del IVA”.
Hay una regla que se establece en el Código Financiero de cuánto tiempo tiene la Secretaría de Hacienda para regresar el IVA. Y se cumple siempre, nunca se va más allá de lo que está establecido en la norma.
Entonces, de todas maneras, ayer nos reunimos porque he estado recibiendo… Así como recibo a los trabajadores, voy a las giras, veo a la gente, también recibo pequeños empresarios, medianos empresarios, que nos han estado pidiendo que haya también simplificación de trámites, todavía más, para las pequeñas y medianas empresas; o micro, pequeñas y medianas.
Presidente López Obrador hizo algo muy bueno, que es el RESICO en Hacienda, que es un régimen simplificado para las personas físicas con actividad empresarial y las personas morales, o sea, las empresas con cierto número de trabajadores o cierto número de ingresos. Y ha ayudado muchísimo, porque es un régimen muy simplificado que les ayuda mucho.
Entonces, ellos ahora están pidiendo que haya un régimen simplificado también en el IMSS, en la Secretaría del Trabajo y en otras áreas que les permitan que no tengan que hacer tanta burocracia, tanto papelerío, para poder desarrollarse.
Y estamos trabajando en ello, viendo la manera en que esto puede ser así.
PREGUNTA: Le agradezco, Presidenta. Buenos días.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Gracias.
―Vamos de este lado. A ver, de la gira de Sonora, pues luego, si quieren, hablamos en Sonora, pues nos vamos para allá. A ver acá―.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, Presidenta. Ernesto Ledesma, de Rompeviento TV.
Presidenta, es un único tema que voy a abordar con usted: con datos de Naciones Unidas a febrero del presente año, la población de Gaza, han perdido la vida, han sido asesinados 72 mil 45 personas en la Franja de Gaza.
En los datos de Unicef, también a febrero de este año, son 21 mil 289 niños y niñas asesinados. Eso nos da un velorio por día durante los próximos 58 años, si hiciéramos un velorio por día.
En ONU Mujeres, el dato que informa, hasta febrero también de este año, son 38 mil mujeres y niñas que han perdido la vida, que han sido asesinadas por el gobierno de Benjamín Netanyahu, en Gaza. Eso nos da un velorio por día en los próximos 104 años.
El genocidio se sostiene, es sostenido contra la población palestina en Gaza.
Hay otra vez una Global Sumud Flotilla que partió el 12 de abril, que fue detenida en aguas internacionales, pero muy retirado, más de mil kilómetros de distancia de Gaza.
Esta flotilla fue interceptada. Fueron 22 embarcaciones interceptadas, fueron sujetas a tortura y maltratos, crueles e inhumanos; entre ellos, una mexicana también, Abril Rojas Ángel, que ya se encuentra acá, que hicieron las gestiones los embajadores, el embajador de Grecia particularmente.
Hemos documentado y la Global Sumud Flotilla ha documentado tortura sexual, no solamente tortura física, contra hombres y mujeres que fueron detenidos de forma ilegal en aguas internacionales a la altura de Grecia.
Hoy salieron nuevamente, hace pocas horas partieron de Grecia, la Global Sumud Flotilla con 38 embarcaciones, más otras 20 que se estarán incorporando. Se dirigen hacia Turquía y ya de ahí tomarán una decisión final para intentar llevar la ayuda humanitaria a la Franja de Gaza hacia el pueblo palestino y abrir este corredor humanitario.
El día de ayer hubo una conferencia de prensa aquí, en el Club de Periodistas, de la Global Sumud Flotilla. Y se está solicitando, los familiares de esta flotilla y la Global Sumud Flotilla México, un encuentro con usted, una entrevista con usted.
Y quisiéramos saber si ¿eso es factible?, porque ahorita, otra vez, se corre el riesgo de una intercepción ilegal. Y quisiera saber si ¿usted está en disposición de atender a los familiares de esta flotilla?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Primero. Siempre nos hemos manifestado en contra del genocidio en Gaza.
Segundo. Somos, el Gobierno de México, que por primera vez reconoció como embajadora o a la primera embajadora de Palestina en México; no una representante diplomática, sino una embajadora, como tal.
Y siempre hemos pensado que debe darse todo el apoyo para que Palestina sea reconocido en toda su amplitud como un país, como un Estado.
Y que, como dice nuestra Constitución, debe reconocerse como Estado su autodeterminación y que se construya la paz en esa zona.
Esa siempre ha sido nuestra posición y la defendemos.
A ti te tocó estar en una de las flotillas, y siempre buscamos la protección de los mexicanos.
Así como se mencionó en el caso de los Consulados, nuestra obligación siempre es proteger a los mexicanos en cualquier situación.
Puedo recibir a los familiares de quienes van en esta flotilla, sobre todo, con la visión de la protección de los mexicanos y las mexicanas que van en estos barcos, buques, de ayuda humanitaria. Entonces, podemos recibirlos.
Hoy le di instrucciones a Roberto Velasco que hablara con los familiares, para que por lo menos el secretario de Relaciones Exteriores esté en contacto y, en todo caso, ver si nos podemos reunir.
Siempre vamos a estar a favor de la defensa de las niñas y los niños en el mundo entero. Ninguna guerra puede pasar por encima de la infancia, de las mujeres, de la población civil.
PREGUNTA: Usted sale a Sonora este fin de semana. ¿Sería factible, el lunes, poder tener un encuentro con usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Pues vamos a ver cuándo. Por lo pronto que hable el secretario de Relaciones Exteriores con ellos y ya nos ponemos de acuerdo.
PREGUNTA: El presidente de español, Pedro Sánchez, y el presidente Inácio Lula, de Brasil, han hecho también denuncias porque hay dos compañeros que fueron secuestrados a mil kilómetros, que es: Thiago, que es brasileño, y Saif, que es español.
Están sujetos a torturas inhumanas. Incluso están en huelga de hambre y uno de ellos ya entró en huelga de sed también, de agua. Hay un riesgo muy, muy fuerte sobre la condición de la vida de ellos.
¿Tendría usted unas palabras con respecto de estos ciudadanos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:El respeto a los derechos humanos siempre.
PREGUNTA: ¿Y la liberación de ellos?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Pues sí. Liberación y, además, el respeto a los derechos humanos. Eso está por encima de todo.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: —Vamos, a ver—.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Zeltzin Juárez, de NoticiasDeFrente.com.
Presidenta, ayer se publicó la Ley de Feminicidio en el Diario Oficial de la Federación. Usted, incluso, ayer agradeció en “La mañanera” el trabajo legislativo que se ha hecho para dar pie a esta Ley, con estas reformas que se han aprobado.
¿Qué significa para México, Presidenta, para las mujeres, para las familias víctimas de feminicidio?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Falta la Ley. Hasta ahora lo que se reconoció en la Constitución es que puede haber una ley general para atender a las víctimas y al delito de feminicidio.
Ahora, viene la Ley General.
¿Qué quiere decir una Ley General? Que todos los estados tienen que adoptarla.
Cuando nosotros estuvimos en la Ciudad de México, Ernestina Godoy desarrolló un mecanismo para erradicar la impunidad relacionada con casos de feminicidio. Es una forma de investigación y de protección a las familias de las víctimas y a la propia víctima para que haya justicia en estos casos.
Este mecanismo que desarrolló Ernestina, y que se ha ido perfeccionando, queremos que esté en todas las Fiscalías del país.
Que nunca más a una mujer se le juzgue cómo iba vestida, si había ingerido bebidas alcohólicas, frente a la violencia feminicida.
Que nunca más se oculte un feminicidio como un suicidio.
En la medida que atendamos la impunidad en todos los delitos en México, pero particularmente en los delitos contra las mujeres, en esa medida van a ir disminuyendo.
Entonces, cuando llegué al gobierno dije “llegamos todas”. Y “llegamos todas” quiere decir atender cualquier situación de violencia contra las mujeres. Y la peor violencia que puede haber contra una mujer es asesinarla por el solo hecho de ser mujer, que es gravísimo.
Entonces, lo que queremos es que todas las Fiscalías estén coordinadas para atender cualquier caso de feminicidio para que haya cero impunidad.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
También, regresando al tema del trabajo con Estados Unidos, preguntarle sobre el tráfico de armas.
En una reciente entrevista al director de la Oficina de Aduanas de Nuevo Laredo, Alberto Flores, ha mencionado que “se ha incrementado, de octubre del año pasado a la fecha, el tráfico de armas de Estados Unidos a nuestro país, a través de puentes fronterizos como el de Nuevo Laredo y Nuevo León”, esto reflejado en un mayor número de armas y cartuchos asegurados en este último año, que incluso supera a lo incautado en el año fiscal de 2025.
Saber ¿qué información tiene al respecto?
¿Y cuál sigue siendo, Presidenta, la petición y los retos con el gobierno de Estados Unidos sobre este tema?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Con el gobierno de Estados Unidos, desde que entró el presidente Trump, hemos buscado ―porque así debe ser― una buena relación en todos los temas:
Porque somos países vecinos, más de 3 mil kilómetros de frontera.
Porque compartimos problemáticas.
Porque hay 38 millones de mexicanos viviendo allá.
Y aquí, hay quien dice que son cerca de 2 millones de ciudadanos estadounidenses que viven en México. Migración está haciendo la revisión. Por lo menos, un millón viven en México.
Somos socios comerciales, la integración económica de ambos países es muy grande, lo cual beneficia a Estados Unidos y beneficia a México.
Y hemos buscado siempre una buena relación.
Siempre hemos dicho, y se lo he dicho personalmente al presidente Trump, y eso ha permitido establecer una buena relación:
Que nosotros somos un país que queremos una relación de iguales.
Que demandamos respeto, igual que ellos demandan respeto de nosotros.
Y que nuestra relación se basa en el respeto a nuestras soberanías, a nuestra territorialidad.
Y que lo que tiene que ver con el tráfico de drogas y el tráfico de armas, en primer lugar, hay que atender las causas.
Como lo dije ayer, a mí me parece muy, muy relevante que un documento que salió publicado hace 4 días, de la estrategia de Estados Unidos frente al problema de las drogas, por primera vez reconocen —y esto es muy importante— el consumo de drogas en Estados Unidos; y atenderlo no solamente evitando la llegada de drogas de otros lugares a Estados Unidos, sino atenderlo desde la perspectiva de salud pública.
Eso es algo que nosotros siempre lo hemos mantenido y que nos da mucho gusto que lo hayan reconocido en su estrategia.
De igual manera, nos da mucho gusto —porque ha sido también tema de conversación con el presidente Trump— que reconozcan la importancia de evitar el tráfico de armas de Estados Unidos a México para no fortalecer a los grupos delictivos en México.
Entonces, esto es muy bueno, y eso es lo que hay que poner en el centro: los avances que hemos tenido en la coordinación.
Habrá algunos de aquel lado de Estados Unidos y de este lado que no quieran que haya una buena relación entre ambos gobiernos, pero yo estoy segura que se van a quedar con las ganas.
Los mexicanos que van allá a Estados Unidos a hablar mal del gobierno de México, no tienen ningún futuro en México ni en Estados Unidos.
Algunos grupos en Estados Unidos que buscan que haya una mala relación con México, yo creo que también se van a quedar con las ganas, porque lo que hay que poner ―respetando nuestra soberanía, nuestras leyes, nuestro territorio― lo que hay que poner siempre es buscar una buena relación, y hasta ahora, el presidente Trump con nosotros ha sido muy respetuoso.
¿Qué le demandamos siempre a él? Que los mexicanos que viven allá sean también protegidos y reconocidos.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Y ya, por último: la semana pasada se dio a conocer que un juez ordenó reabrir el caso contra Joaquín Naasón e integrantes de La Luz del Mundo por delincuencia organizada, entre otros delitos en México.
Y a pesar de que se trata de otro Poder independiente al Ejecutivo, saber ¿su opinión al respecto, Presidenta?, ya que tuvo mucho que ver la insistencia de las víctimas en este caso para que se reabriera aquí en México esta investigación.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Hay que preguntarle a la Fiscalía.
La fiscal general de la República en las reuniones que tenemos en el Gabinete de Seguridad lo mencionó, que había sido una decisión de ellos reabrir el caso, que no se cerrara. Y ellos tienen que dar toda la información de cuáles fueron las razones por las cuales buscaron que se reabriera el caso y cuáles son las pruebas que tienen frente a esta investigación que están haciendo.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Gracias.
—Vamos, acá—.
PREGUNTA: Del petróleo, Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Petróleo, petróleo, otro día hablamos de petróleo.
—A ver aquí, la compañera—.
PREGUNTA: Muy buenos días, Presidenta, invitados, y a todos mis compañeros y compañeras.
Me estaría regresando al tema inicial, de acuerdo a la contribución de los 2.3 billones de dólares al PIB estadounidense que mencionaron. ¿Cómo se está traduciendo este peso económico en una mayor capacidad de defensa de derechos laborales y humanos en nuestros connacionales más allá? Como primera pregunta.
DIRECTORA GENERAL DE LATINO DONOR COLLABORATIVE THINK TANK (LDC), ANA VALDEZ:Especialmente en Estados Unidos, entre más poder económico, más poder de todo tipo, desde luego.
Todavía tenemos mucho que avanzar.
Están… Como dije anteriormente, el poder económico viene muchas veces de la generación nueva, de los hijos de esos inmigrantes, y son muy asertivos, y son muy directos, y son muy orgullosos.
Nosotros vemos en todos los reportes que hacemos cómo se refleja eso en su forma de ver la vida, en su forma de manifestarse; tienen muchísima voz. Entonces, es un proceso.
Todos los años se incorporan millones de jóvenes a la fuerza laboral a los 18 años, una gran parte. De hecho, el —no sé si se acuerdan que el año pasado les contaba— el 78 por ciento de la fuerza de trabajo nueva viene de la comunidad latina en Estados Unidos. Entonces, imagínate cómo eso se está desarrollando poco a poco, pero lo estamos viendo.
Y yo creo que —como decíamos anteriormente— esto no se trata de ganar, y de ser el líder, y de querer ser injusto; lo que queremos nada más es el lugar justo, el lugar en la mesa que nos corresponde por tener esta contribución tan importante, económica.
Entonces, a tu pregunta: en el corto plazo se está dando, se está dando pausadamente, pero se está dando.
Y bueno, lo importante es alzar la voz, alzar la voz cuando uno tiene razón. Y hacer que, tanto los americanos que no son latinos como los americanos que son latinos, entiendan el valor tan importante que tenemos, porque la realidad es que sí somos el motor. Sin el motor las cosas no funcionan también.
PREGUNTA: Y como segunda pregunta: también nos estaba exponiendo que el crecimiento de la población de origen mexicano es casi el doble del promedio nacional estadounidense.
¿Qué sectores específicos están impulsando este diferencial de productividad?
¿Y cómo está influyendo este dinamismo en la estabilidad económica de las comunidades de origen aquí en México?
DIRECTORA GENERAL DE LATINO DONOR COLLABORATIVE THINK TANK (LDC), ANA VALDEZ: Pues fíjate que todas las industrias, todas están creciendo.
Como les estaba diciendo, en porcentaje a veces crecen más las industrias muy sofisticadas, como le dicen en Estados Unidos, “STEM”, como la tecnología, las ciencias, porque son los chicos que están entrando a esas materias, que están yendo a la… Sus padres no tuvieron la oportunidad de ir a la universidad, ellos sí tienen la oportunidad de ir a la universidad.
En medicina, por ejemplo, hay un gran flujo.
En ingeniería, no sé si recuerdan también que nosotros tenemos, hacemos reportes con la Asociación Nacional de Ingenieros Hispanos y, bueno, tenemos el número que es fabuloso, que en 2010 —y esto te va a dar un poco una idea de cómo está creciendo ingeniería para los mexicanos—: en 2010 había 4 por ciento de estudiantes de ingeniería en Estados Unidos; el día de hoy, de latinos; el día… en 2021, ya había 16 (por ciento), estás hablando que se cuatriplicó en 11 años.
Entonces, estamos midiéndolo, estamos creando metrix para… mediciones para poder darles un número. Pero está sucediendo.
Es que a veces, voy a hacer un comentario muy personal, pero a veces se dice que a lo mejor por eso a veces los latinos están atacados, porque estamos dándole duro, estamos creciendo muy rápido, en forma muy buena y muy positiva, pero sí estamos creciendo muy rápido.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Y bueno, si me permite concluir con una última pregunta, Presidenta: tras el impacto que generó la visita de este grupo musical BTS a México, ¿su gobierno está contemplando otros acercamientos de otros artistas para traer a más artistas internacionales aquí a la Ciudad?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, nosotros no lo hacemos… La Secretaría de Cultura tiene un programa que se llama —con otras Secretarías— “Jóvenes Transformando México”.
En este programa de Jóvenes Transformando México, uno de los objetivos es dar acceso a la cultura a muchos jóvenes que no pueden pagar un boleto en el Foro GNP o en algún otro auditorio, porque son muy caros.
Entonces, no es justo que tu artista favorito, que tú no lo puedas ir a ver en vivo porque no tienes recursos económicos.
Entonces, lo que buscamos —ayer lo mencionábamos— con los conciertos gratuitos en el Zócalo o en otros lugares: es que se pueda tener acceso de manera gratuita a la cultura, a las actividades culturales de todo tipo, desde el pop hasta el regional mexicano, hasta la ópera, hasta la música clásica; todos los géneros de la música.
Como en el Zócalo ya se hizo, la jefa de Gobierno lo sigue haciendo, nosotros lo hicimos y tiene ya varios gobiernos que lo venimos haciendo, ahora la idea es hacerlo fuera de la Ciudad de México. Entonces, por eso, Claudia Curiel está organizando estos conciertos en toda la República, buscando que las y los jóvenes mexicanos tengan acceso gratuito a estas actividades.
En ese sentido, lo promovemos.
Ahora, por otro lado, y quizá tiene que ver, pero, por otro lado, la industria del espectáculo —vamos a llamarlo así— ha crecido muchísimo en México, muchísimo, tiene una derrama económica enorme.
Los artistas de todos los países quieren venir a México, porque, además, hay algo muy especial, lo dijeron aquí el grupo BTS: “la vibra, la energía de un concierto en México no hay en ningún otro lugar del mundo”.
Por eso, hasta Formula 1 gana siempre en México todos los premios, porque, aunque sea caro los boletos, se vive una energía muy distinta a la que hay en otros lugares del mundo.
Cada vez que viene una cantante, un cantante famoso a México, se va con el corazón lleno.
Esa industria del espectáculo en el país ha crecido muchísimo, está dejando una derrama económica enorme.
Tienen también… Por ejemplo, Ocesa hizo un… tiene un acuerdo con otra empresa internacional, y eso ha permitido traer a otros artistas. Digo, Ocesa como muchas otras empresas del espectáculo en nuestro país.
Entonces, eso mismo también impulsa el que, cuando vienen a México, a lo mejor se quedan a un concierto gratuito en algún lugar.
Y es algo muy bueno para las y los jóvenes.
Entonces, nosotros en la medida de lo posible vamos a buscar el acceso gratuito, porque es triste.
Hay un video que se hizo viral, creo que lo tomó uno de ustedes.
—¿Lo puedo decir?—
Carlos lo tomó.
—¿Por qué no lo pones? Es muy bonito. Me lo pasó Paulina ayer—.
Es de una mamá con su hija que vienen a… al que vinieron al Zócalo a… Bueno, ni cantaron, pues, nomás fue para saludar a quienes quieren a este grupo.
PREGUNTA: Presidenta: ¿habrá la posibilidad de que BTS tenga un concierto gratuito aquí en el Zócalo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Bueno, no sabemos todavía, depende mucho de sus productores y todo.
Por lo pronto, lo que conseguimos es que regresen a México, eso ya es bastante, porque no lo tenían contemplado. Entonces, ahora regresan a México en el ´27.
Y la otra parte, pues ya vamos a seguir gestionando a ver si es factible o no, pero todavía no es una realidad.
—Miren la emoción—.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Un saludo a la mamá y la nena que vinieron al Zócalo.
PREGUNTA: México es una buena (inaudible), Presidenta.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Pues es… A mí, hay algunos conductores por ahí que me criticaron y me dijeron: “¡¿cómo usar el Palacio Nacional para que los artistas salgan a saludar?!”.
Es algo lindo, es de poderle dar a muchas niñas, niños, jóvenes, la posibilidad de ser saludados por sus artistas favoritos.
Por eso decía: “quitémosle la política a eso, es nada más… es un gesto”.
Y siempre vamos a buscar que haya conciertos gratuitos, siempre vamos a buscar, para que todas y todos tengan acceso a artistas que de otra manera no podrían ver.
PREGUNTA: —Ya les consiguieron boleto para el sábado—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—¿Ah, sí? Ah, mira, qué bien—.
PREGUNTA: ¿Se tiene contemplado algún artista próximo, independiente a BTS?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, vamos a traer… ¿Aquí, al Palacio? No. Este fue algo especial por… A lo mejor sí, no digo que “no”; no, en este momento.
Cuando era jefa de Gobierno me dijeron: “hay un grupo que llenó creo que 15 Foros Soles” —se llamaba entonces, todavía no era GNP— o no sé cuántos.
Y dije: “¿quién es ese grupo?” Pues no lo conocía.
Me dijeron: “es Grupo Firme”.
Y entonces, los llevamos ahí a la Jefatura de Gobierno para que cantaran ahí.
Y después, afortunadamente conseguimos que vinieran a cantar en el Zócalo, pues porque son grupos que tienen una popularidad enorme y que de otra manera no hay acceso.
Entonces, en la medida que lo podamos hacer, lo vamos a hacer.
Y sobre todo, acceso gratuito a los conciertos.
Pues… Vamos a pedirle a Claudia que venga. Ah, el lunes viene, porque viene la segunda edición de “México Canta”.
“México Canta” fue todo un éxito y sobre todo en la relación México-Estados Unidos de los jóvenes.
Fue algo muy, muy bonito en el sentido de que jóvenes con talento pudieron tener la oportunidad de participar en este concurso con su música; buscando que los contenidos no tengan que ver con temas violentos, sino con temas separados de las drogas, de la violencia; y que la música sea una forma de construir paz.
Han ido a visitar, los jóvenes que ganaron, muchos lugares del país, muchísimos.
Y ahora viene la segunda edición, que tiene sus características, ya la va a venir a presentar Claudia, también como parte de Jóvenes Transformando México.
―A ver, la última―.
PREGUNTA: Muchas gracias, Presidenta. Inés Arroyo, de ACI de Hidalgo y ACI México.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:―Acá atrás de ti, mira, de una vez―.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; y Frontera, de Tijuana.
Sobre su agenda de la visita a Sonora, si ¿nos podría comentar un poco? y también si ¿tendrá, aparte de los eventos oficiales que va a tener, algunas reuniones con algunos de los sectores ahí en el estado?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Hoy vamos al Plan de Justicia del Pueblo Seri, ahí vamos a inaugurar un acueducto.
Mañana vamos a la inauguración del Hospital General de Zona número 15 “Ernesto Ramos Bours”.
Después, el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui, que vamos a restituir más tierras.
Y la inauguración del Comedor Escolar de la Niñez.
Luego, vamos a la entrega de títulos de concesión de agua a productores y la inauguración de un canal de riego en Navojoa.
Luego, a la supervisión del Hospital General de Zona de Navojoa.
También vamos —el domingo ya— a Pensión Mujeres Bienestar, porque es Día de las Madres. Vamos a tener ahí un pequeño concierto para las mamás en Sonora.
Es esencialmente la gira que vamos a hacer.
PREGUNTA: ¿Y alguna reunión con algún sector no va a tener?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:No, en particular.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En un segundo tema: Presidenta, en Sonora se registró el caso del homicidio de una menor de 15 años de nombre Leyla. Esta jovencita fue asesinada por otras dos jovencitas de 15 y 30 años, que incluso grabaron, grabaron el crimen y le llegó a la familia de este crimen.
Activistas han propuesto el que se debe de promover una revisión del marco legal para menores que cometen delitos graves y reciben sanciones que consideran mínimas, estos activistas, igual que la familia de Leyla, que ya se ha pronunciado por las sanciones que han recibido estas dos jóvenes.
¿Cuál sería su postura y la del gobierno a esta petición?, y si ¿contempla impulsar cambios a la Ley para este tipo de delitos en menores?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Puede revisarse. Y en todo caso, tiene que ser una decisión colectiva.
Yo pienso que en estos casos siempre hay que atender las causas.
Lo punitivo es importante porque es la ley, hay que cumplir con la ley y no debe haber impunidad; pero una parte fundamental de cualquiera de estas situaciones es atender de fondo: qué es lo que lleva a estas jóvenes a cometer un homicidio como este.
Entonces, hay que profundizar más todavía en la Atención a las Causas.
Y lo otro puede revisarse.
Pero es muy importante, y por eso este trabajo intenso que hemos estado haciendo de Jóvenes Transformando México, para que tengan más acceso a la educación, más acceso a las actividades deportivas, a la cultura, que haya muchos más programas colectivos.
Y también el programa de salud mental que presentamos, “El ABC de las emociones”, que está entrando a todas las escuelas y en la que queremos que participen madres y padres de familia.
Porque en una situación como esta tiene que haber una atención social, no solo del gobierno; es decir, las familias tienen que participar en atender a sus hijas, a sus hijos, de la mano del gobierno. Ese es uno de los grandes valores que tenemos los mexicanos que no podemos perder.
Frente a nuestro país vecino, nuestro… Estados Unidos, país vecino, hermano, socio, que han enaltecido lo material, porque así ha crecido Estados Unidos, el American Way of Life tiene que ver mucho con lo material, el tener como base de la felicidad.
Y por supuesto que queremos que todos vivamos bien y tengamos lo indispensable, pero no es lo material lo que te debe dar la felicidad, no es el tener más, no es el acumular más.
En Estados Unidos, los jóvenes a los 18 años salen, la mayoría de ellos, del núcleo familiar. Aquí no, aquí mantenemos mucho el núcleo familiar.
Y México se construyó, sus familias, por un sentido espiritual, de valores. Y eso, entre otras cosas, viene de los pueblos originarios, por más que quieran enaltecer a Hernán Cortés.
Los pueblos se fueron a las montañas, cuando la Conquista o la invasión española, para mantenerse libres, y gracias a eso conservaron valores comunitarios.
No se nos olvide que en los pueblos originarios la tierra es comunal, no es individual, es comunal. Eso habla de un sentido comunitario muy especial.
Y esos valores son los que han quedado grabados en las familias mexicanas.
Entonces, ese valor de la familia, de la fraternidad, del no abandonar a nadie, de siempre estar atento a nuestras familias —como lo hacen nuestros hermanos mexicanos, que siempre están atentos a sus familias aquí y allá—, ese valor familiar, espiritual, es muy importante que lo conservemos, que no lo perdamos; que el excesivo uso de las redes sociales no nos lleve a perder ese valor espiritual de nuestras familias.
Y eso tiene que ver con madres y padres; tiene que ver con hermanas, hermanos, y con el gobierno también, pero es un asunto social.
Entonces, situaciones como estas que ocurrieron, tenemos que atenderlas, sí, en la parte de justicia y de que no haya impunidad, pero también desde las causas más profundas. Y entre todos tenemos que conservar esos valores que le dan a México esa fuerza cultural, y del pueblo, y de identidad que tenemos las y los mexicanos.
Eso es lo que nos da una profunda identidad y, además, dignidad frente a cualquier situación. Eso lo tenemos que conservar, eso es parte del ser mexicana y mexicano.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
En una última, en una tercera pregunta, preguntarle si ¿en estos últimos días ha tenido alguna comunicación con el expresidente Andrés Manuel López Obrador, para hablar de este tema de las acusaciones…?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Estuvo muy bueno porque salió una fotografía del Presidente López Obrador en el Colegio Militar, ¿no?, y decían que “yo lo había ido a ver a Palenque”, ese fin de semana.
No.
¿Qué comunicación tenemos con el Presidente López Obrador? Lo que nos da el ser parte de un proyecto de Transformación.
Veo a su esposa de vez en cuando, pues porque la quiero, porque somos amigas de hace tiempo. No porque no tenga comunicación con el Presidente López Obrador, pues no voy a dejar de ver a Beatriz. Nos conocemos desde el Gobierno de la Ciudad y hemos mantenido una relación de amistad.
Entonces, muy de vez en cuando, no es muy seguido, pero nos hemos llegado a ver. Y hablamos de nosotras, de la familia, de cómo está, de su trabajo académico, de mi nieto, en fin.
Pero una comunicación con el Presidente, pues no, no hemos tenido, más que lo que nos da ser parte de este mismo proyecto de Transformación.
PREGUNTA: Y sobre este mismo caso de las acusaciones de Estados Unidos, bueno, de esta oficina del Departamento de Justicia en contra del gobernador con licencia, Rocha Moya, y otros nueve personajes.
Preguntarle si ¿va a buscar en un futuro, en los próximos días algún diálogo con el presidente de Estados Unidos, Donald Trump?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO: Hablamos muy seguido con el presidente Trump, y podemos hablar pronto.
Tenemos muchos temas en común, entre otros: los mexicanos que viven allá, y también el tema comercial, y muchos otros temas.
Y esa relación la queremos mantener, eso es muy importante.
Nosotros no estamos de acuerdo… No necesariamente tenemos que estar de acuerdo en todo, el gobierno de Estados Unidos y el Gobierno de México, y tenemos que manifestarlo cuando no estamos de acuerdo, pero eso no quiere decir que no busquemos una buena relación.
Por eso siempre digo: “nosotros lo que recibimos fue de una oficina del Departamento de Justicia de los Estados Unidos, a través de Relaciones Exteriores, una solicitud de detención urgente con fines de extradición de 10 ciudadanos mexicanos”.
Ante ello, Relaciones Exteriores, con apoyo de la Fiscalía, respondió que “se necesitaban más pruebas”, que “con lo que se había presentado no era suficiente para esta detención urgente”. Pero así lo vemos: fue una Oficina del Departamento de Justicia.
Y sí hay quien quiere que no haya una buena relación.
Aquí, o sea, buscan, la oposición en México, los comentócratas, además de las mentiras que dicen, porque dicen una cantidad de mentiras impresionantes, o sea, parece como si estuvieran los conductores metidos en la reunión de Seguridad grabando las conversaciones e inventando, ¿no?
¿Y quién es su informante? Porque la verdad es muy mal informante, porque no tiene nada que ver con lo que ocurre en el gobierno.
Es como cuando inventaron que “había un problema en el área de Comunicación Social del Gobierno”. ¿De dónde sacaron eso?
Es lo mismo, que “en el Gabinete de Seguridad se discutió que la Presidenta está muy tensa porque…”, ¡ay, por favor!
Puras invenciones.
Invenciones del Presidente López Obrador. Ayer El Universal sacó unas cosas, la verdad, sin ninguna fuente: de los hijos del Presidente López Obrador. Bueno, ¿cuáles son sus fuentes?
Le contestó Andrés Manuel López Beltrán a Loret de Mola, como diciéndole: “oye…”, que “había recibido dinero de no sé qué grupo de la delincuencia organizada”. Bueno, ¡por Dios!
¿Todo para qué? Para buscar un enfrentamiento entre el Gobierno de México y el gobierno de Estados Unidos, o que desde Estados Unidos generen una condición de mala relación con México.
Ahí van a hablar en Fox News. Ayer estuvo Lilly Téllez, no sé en qué medio, en California: primero, diciendo mentiras; y segundo, ¿qué busca? O sea, ¿para qué se va allá? Porque no le habla a los ciudadanos mexicanos que están allá y que votan aquí, no, le habla no sé a quién en Estados Unidos.
Los presidentes de los partidos políticos de oposición que van a Estados Unidos a hablar mal de México, ¿qué buscan?, pues una confrontación.
Pero pues hemos tenido muy buena relación hasta ahora.
Ahora sí que “¿qué necesidad?”, como diría el querido Juan Gabriel.
Entonces son grupos que no quieren que haya una buena relación.
Nosotros siempre vamos a defender la soberanía.
Vamos a defender el derecho de México.
Vamos a defender el cumplimiento de la ley.
Vamos a solicitar pruebas cuando se presente una situación como la que vivimos.
No queremos injerencia en los asuntos políticos de México, porque no la debe haber.
Pero eso no quiere decir que no busquemos siempre una buena relación, por el bien de los mexicanos que viven allá y por el bien de la relación de ambos países.
Siempre diciendo lo que pensamos sin bajar la cabeza, con orgullo de ser mexicanas y mexicanos, con dignidad, defendiendo a México, pero buscando una relación cordial.
Y manifestando cuando no estamos de acuerdo, así como ellos pueden manifestar cuando no están de acuerdo, pero eso no quiere decir otra cosa.
Entonces, lo que vivimos ahora con el gobernador con licencia de Sinaloa y otras nueve personas, nosotros lo que actuamos es diciendo: “pruebas”.
Lo que vivimos en Chihuahua, que dos ciudadanos norteamericanos participaron en un operativo en Chihuahua, ¿qué es lo que dijimos?: “pues eso no está bien”.
No está bien Estados Unidos, porque ese no es el Acuerdo, y además nosotros tenemos leyes y una Constitución que hay que respetar; pero, sobre todo, no está bien a las autoridades de los estados, particularmente el estado de Chihuahua, que incumplan con la ley, porque ellos conocen la ley.
Es decir, sobre todo, es a las autoridades mexicanas y con la nota diplomática particular a Estados Unidos para que se conserve la buena relación, que se respete, que nos respetemos mutuamente.
Entonces, han querido tomar esta situación, ahora, como la gran afrenta al Gobierno de México.
¿Qué hacemos nosotros? Cabeza fría.
Imagínense si nos aceleramos frente a una situación así. No, es: a ver, ¿qué es lo que hay que hacer?, pedir pruebas.
¿Qué es lo que tiene que hacer en el caso de Chihuahua? “Fiscalía, ve si se violó la ley o no, si hay algún delito que perseguir”.
Así de sencillo, sin más, sin otra cosa.
PREGUNTA: Presidenta, nada más para precisar: en el próximo diálogo que se dé con el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, ¿usted pondrá sobre la mesa este tema de Sinaloa? O sea, ¿usted hablará de esto?
PREGUNTA: Bueno, para eso hay un secretario de Relaciones Exteriores que está hablando con el embajador o con las autoridades de Estados Unidos. Para eso existe la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Yo espero que… Tiene su vía. ¿Por qué? Porque tiene que ver con una oficina del Departamento de Justicia de Estados Unidos, a la cual se le están pidiendo pruebas.
Entonces, por eso, yo dije: “a ver, si es un asunto judicial, que se cumpla con la ley; si es un asunto político, eso es otra cosa”. Y entonces, ahí sí, no queremos injerencia.
Así como ellos no quieren injerencia de México en las elecciones de Estados Unidos, tampoco queremos que usen a México para la elección de Estados Unidos.
Así también nosotros pedimos que las elecciones en México se desarrollen sin injerencia de ningún país.
Igual se lo decimos a la presidenta de la Comunidad española: o sea, viene aquí a pedir inversiones o algunas otras cosas, está muy bien. Pero si su interés es político, tiene derecho a venir a hablar, no vamos a coartar su libertad de expresión.
Ahora no creo que le sirva a quien la trajo, pues porque no va a ayudar que hable de Hernán Cortés y la Conquista, para ganar una elección en nuestro país.
Pero pedimos siempre respeto, igual que ellos piden respeto.
Entonces, esa es nuestra posición y siempre va a ser nuestra posición esa.
Con dignidad, con la dignidad que tiene el pueblo de México, con esa misma dignidad, la representante del pueblo, que es la Presidenta, se presenta ante todas las naciones del mundo, con mucha dignidad, pidiendo siempre respeto, pero buscando siempre que no haya confrontación, sino una buena relación y la solución de cualquier problema.
Es un tema judicial: que presenten las pruebas.
PREGUNTA: Gracias, Presidenta.
PREGUNTA: —De Sarukhán—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—¿Qué dice Sarukhán?—.
PREGUNTA: —El exembajador, no sé ya vio lo que publicó—.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:—Oigan, ya son 9:12—.
No sé qué publicó Sarukhán, no lo he leído.
PREGUNTA: Está hablando de los Consulados, o sea, acusándolos de que “están haciendo política”.
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Bueno, imagínense, pues. ¡¿Cómo un mexicano va a acusar de que los Consulados están haciendo política en Estados Unidos?!
O sea, ¡por favor! Está mal eso, está mal.
Entonces, los Consulados, todos los cónsules deben respetar la política en Estados Unidos, no deben intervenir en la política de los Estados Unidos. Esa es la instrucción que tienen del secretario de Relaciones Exteriores y de la Presidenta.
Ahora, sí tienen la obligación de proteger a los ciudadanos mexicanos, porque esa es su función; y de reunirse con ellos y de buscarlos cuando estén en las filas, y de atenderlos bien, y de buscar la protección de sus derechos humanos siempre.
Y así actúan. No tenemos ninguna queja de algún Consulado que esté haciendo otra cosa.
Todo lo demás es, más bien, propaganda. No tiene que ver.
PREGUNTA: Por el tema de los Consulados, un exembajador…
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:Sí, pues está mal, pero no lo ve bien tampoco ni los mexicanos tampoco.
Bueno, ya vámonos.
—Te voy a…—
Los dejo y me voy aquí con…
PREGUNTA: ¿Dónde la va a pasar el 10 de mayo?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO:El 10 de mayo, con mi mamá, la voy a ir a ver a su casa.
Vamos a Sonora, regresamos como a las 04:00 de la tarde, creo, más o menos. Y de ahí, me voy a ir a ver a mi mamá.
Gracias.
¡Felicidades a todas las madres! ¡Feliz 10 de mayo! ¡Felicidades a todas!
Los dejo con “Suave Patria”.
Gracias.
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Kjimiji, amigas, amigos, muy buenos días.
Les acabo de saludar en la lengua jñatjo, el mazahua como muchas y muchos de ustedes lo conocen, una de las cinco lenguas que se habla en el Estado de México.
Hoy tenemos el placer de compartir con todas y todos ustedes un nuevo encuentro en nuestra “Suave Patria”, este espacio que nos permite abrir la mirada al México que atraviesa las barreras del lenguaje, del color de la piel y de las diferentes creencias para proclamarse como un país libre y soberano.
Y como lo dijo nuestra Presidenta: los pueblos y comunidades indígenas son la verdadera reserva de los valores del México de ayer y de hoy.
Y justamente de eso les queremos hablar, del trabajo artesanal, como un homenaje a la unidad, a la familia, pero, sobre todo, al ingenio mexicano.
Porque donde muchas y muchos vemos un simple elemento natural, en nuestra “Suave Patria” vemos una oportunidad de hacer arte.
Por favor, acompáñenme para ver cómo la luz se transforma en una herencia.
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA”: ELABORACIÓN DE VITRALES EN METEPEC, ESTADO DE MÉXICO)
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ: Acabamos de ver cómo el arte del vitral, en Metepec, no solo es un oficio, es el legado luminoso que las familias mexiquenses han regalado al mundo.
Y son estas mismas familias que transforman la luz en imagen, en una flor, en un rostro religioso y hasta en un jardín que nace del vidrio cuando el sol lo atraviesa.
(Habla en lengua indígena)
Amigas y amigos:
México es el lugar donde nuestra soberanía también se defiende con arte.
Pokjú. Muchas gracias, gracias.
—000—
​
​
