الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الشؤون الخارجية
كلمة السيد الوزير، أحمد عطاف، خلال اجتماع مجلس الأمن حول الحالة في الشرق الأوسط
أشكركم السيد الرئيس.
وأرجو أن تتقبلوا من هذا الوفد أسمى عبارات الامتنان وأرقاها على تنظيم جلسة النقاش هذه، وهي الجلسة التي نَحْسَبُ أنَّها تُمثل خطوة صحيحة في الإتجاه الأصح.
فالحديث اليوم عن العضوية الكاملة لدولة فلسطين بمنظمتنا الأممية يعني إعادة طرح القضية الفلسطينية على أُصولهاوأُسُسِها الحقة وتَسليطَ الضوءِ على جوهَرِها الذي لا يقبل التشويه ولُبِّها الذي يأبى التشكيك والتحريف، وأعني بالجوهر واللُّب،الحقَّ التاريخيَ الشرعيَ والمشروع للفلسطينيين في إقامة دولتهم المستقلة والسيدة.
هذا الحق التاريخي الذي أقرَّته المجموعة الدولية تحت قبة منظمتنا هذه منذ ستٍّ وسبعين (76) عاماً خلت،والتزمت بِبَعثِه وتكريسه كحلٍ عادل ودائم ونهائي للقضية الفلسطينية،
وهذا الحق التاريخي الذي يُعتَبَرُعدمُ تفعيله السبَبَ المُباشرَللإطالة في عُمرِ الصراع العربي-الإسرائيلي والعلّةَالأساسيةلغياب الأمنوالأمانفي منطقةٍ لم تَعْرِفْ طَعْمَ السكينة والطمأنينة طيلة ما يزيد عن سَبْعِ عُقود،
وهذا الحق التاريخي الذييُصِرُّ الاحتلالُالإسرائيلي اليوم علىطمسه وعلى استئصال مقوماته، وهو الذي أضحىلا يجد أدنى حرجٍوأبْسَطَ حَياءٍفي المُجاهرة برفضه وإنكاره والإمعان في القضاء عليه.
لقد أماطت غزةُاللثامَبِصُمودِها المثالي، عن مآربِ المُحتلِّ الإسرائيلي ومَرامِيه، الظاهرةِ منها والمُبطّنة، والتي تجتمع كلُّها تحت عنوان تصفية القضية الفلسطينية وتقويض المشروع الوطني الأصيل المرتبطِ بها.
ولم يَعُدْ يَخْفَى على أحد، أَنَّ حربَ الإبادة الدائرة رحاها في غزة،وأن الخِناقَ المفروضَ على الضفةِ الغربية، وأن سياساتِ الاستيطانِ وضمِّ الأراضي الفلسطينية وتهويدِ القدسِ المحتلة، وأن حملاتِ التهجيرِ القسري للفلسطينيين، وأخيراً وليس آخراً،أن ما صارَ يُعْرَفُ "بالترتيباتِ الإسرائيلية لما بعد الحرب على غزة"، كلُّها، كلُّها محطاتٌ إضافية ومراحلُ مُتقدمة من مُخططٍ إسرائيلي أوسع وأشمل وأخطر.
وهو المخطط الذي يستهدف إحياء وتجسيد مشروع إسرائيل الكبرى في سياق القضاء على مُقومات الدولة الفلسطينية،وفي سياقِ الهَدْمِالتدريجي الذي يَطالُ أركانها وركائزها الأساسية. وقد شَهِدَ العالم أجمع، منذ ماضٍ يُعدُّ بأشهُرٍ قلائل، كيف لَوَّحَ مَسؤولٌ إسرائيلي من على منبر الجمعية العامة،بخارطةٍللشرق الأوسط،خارطة رُسِمَتْ حسب أوهامه وأهوائه، خارطة لم يكن فيها لفلسطين أي أَثر، وأي بَصمة.
بل حتى التصعيداتُ التي يُحاول الاحتلالُ الإسرائيلي حالياً إذكاءَ فَتيلِها على أكثر من جَبْهَةٍ وِجْهَةٍ في المنطقة، صارَ الغرضُ منها واضحاً وجليّاً، ألا وهو شَغْلُ المجموعة الدولية، وتحويل أنظارها عن القضية الفلسطينية، ومحاولةُ اختلاق صراعاتٍ إقليميةٍ جديدة تتلاشى في براثينها حقوق الفلسطينيين وَتَخْبُو في ريحِها جَذْوَةُ المُتَشَبِّثِينَ بإحقاقِها.
أَبَعْدَ هذا كُلِّهْ، يَسْمَحُ البعضُ لأنفُسِهِمبأن تَنْسَاقَ وراءَافتراءاتِوادعاءاتِ المحتل الإسرائيلي ومخططاتِه المفضوحَة طال أمدها أم قَصُر؟
أَوَ بَعْدَ هذا كُلِّهْ، يَصْعُبُ على البعضِ التفطنُ لحقيقة الاحتلال الإسرائيلي الاستيطاني الذي يُصر على تَسويقِ أُمِّ الأوهام، وهي تحقيق السلم والأمن في الشرق الأوسط على أنقاض المشروع الوطني الفلسطيني وحُطامِ دولته الوطنية؟
أَوَ بَعْدَهذا كُلِّهْ، يُمعن البعضُ، على قِلَّتِهِمْ، في محاولةِاقناعنا بأن الأوان لم يَحِنْ بَعْدُ لأن تُصْبِحَ فلسطين دولةً كاملة العضوية بمنظمتنا؟
إن جسامة الخطورة التي تعيشُها القضيةُ الفلسطينيةُ اليوم، تَضَعُ مجلسَنا هذا أمام مسؤوليةٍ تاريخية، مسؤوليةٍ حاسمة، ومسؤوليةٍفاصلة، ومسؤوليةٍفارقة، ألا وهي مسؤوليةُالتحرك العاجل لفرضِ حل الدولتين والحفاظِ على مرتكزاتِ قيام الدولة الفلسطينية.
إن حل الدولتين يواجه اليوم خطراً مُميتاً، وإنقاذُهُ قبل فوات الأوان يكمن في منح العضوية الكاملة لدولة فلسطين، حفاظاً على السلم، وحفاظاً على الاستقرار، وحفاظاً على الأمن في منطقة الشرق الأوسط كُلها.
وأيُ تماطل أو تردُّدٍ في السعي لتحقيق ذلك، ستكون مُخَلَفَّاتُه وخيمة، وسَيَكون في هذا الظرف بالذات بمثابة ضوءٍ أخضرَ يتم مَنْحُهُ للاحتلال الإسرائيلي للإمعان في تنفيذ مخططاتٍ سِماتُها السلبُ والنهبُ والتوسعُ من جهة، والتطرفُ والمغالاةُ والتعنتُ من جهة أخرى.
ومن هذا المنظور، فإن الجزائر قد نالت شَرَفَ احتضان إعلان قيام الدولة الفلسطينية يوم 15 نوفمبر 1988، كما نالت بلاديشَرَفَ كونِها أولَ المُعترفينَ الرسميين بها.
وامتداداً لهذا الإرث التاريخي الذي تعتز به بلادي أيما اعتزاز، وتفخر به أيما فخر، فقد وَجَّهَرئيس الجمهورية، السيد عبد المجيد تبون، من منبرِ الجمعية العامة في جلستها الأخيرة، الدعوةَ إلى التعجيل بمنح فلسطين العضوية الكاملة بمنظمتنا.
وعلى هذا الأساس، فقد بادرت بلادي بتقديم مشروع قرارٍلهذا الغرض أمام مجلسنا هذا، وذلك بالتنسيق الكامل والدائم مع الأشقاء الفلسطينيين والعرب من جهة، ومع قيادات مَجموعاتِ انْتِمائِنا المُناصرةِ للقضية الفلسطينية، وأعني بها: جامعةَ الدول العربية، ومنظمةَ التعاون الإسلامي، وحركةَ عدم الانحياز، إلى جانب الاتحادِ الافريقي.
إن الساعةَ ساعةُ تحمُّلِ المسؤولياتِ والاضطلاع بالواجباتِ، لا مكان فيها للتردد، أو للتنصل من الالتزامات، أَوْللإخلاف بالوعود المقطوعة.
وإنَّنا إِذْنُهيبُ بكافة أعضاء مجلسنا الموقر هذا لدعم هذا المسعى بأصواتهم الثمينة، نؤكد أَنَّ موضوع العضوية الكاملة ليس غايةًفي حد ذاتِها، بقدر ما هو وسيلةٌ لتحقيق ثلاثِ مقاصدَ جوهرية:
أولاً، تَحصينُ وتثبيتُ حل الدولتين أمام ما يتعرض له هذا الحل المُتَوافَقُ عليه دولياً من أَخْطارٍ تُهَدِّدُبإضعافه،وتلاشيه، واندثاره،
ثانياً، الحفاظُ على مرتكزات ومقومات الدولة الفلسطينية المستقلة والسيدة على حدود عام 1967 وعاصمتها القدس الشريف،
ثالثاً وأخيراً، إرساء أولى لَبِناتِ إحياء مسار السلام على أُسُسٍ سليمة ومتينة تضمن تعبئة الجهود وحشدها للتكفل بمتطلبات القضية الفلسطينية، بهدف استعادة السلمِ والأمنِ والاستقرار في كافة ربوعِالشرق الأوسط.
ونافلةُ القولِ هُنا، أن خطوةً كهذه هي أَقَلُّ وأبسطُ ما يُمكنُ أن تَجُودَ به الإنسانيةُ المُجتمعة تحت قبة منظمتنا الأممية تُجاه الآلافِ والآلافِ من الفلسطينيين، الذين ارتقواولا يزالون يرتقون شهداءَفي غزة، كُلَّ يوم، وكُلَّ ساعة، وكُلَّ دقيقة، وكُلَّ ثانية، في سبيل أن تَحْيَا قضيتُهم وقضيتُنا وقضيةُالإنسانية جمعاء.
لقد بات إنصافُ الشعبِ الفلسطيني حتميةً ملحة، حتمية قانونية وشرعية، حتمية سياسية وأمنية، وحتميةإنسانية وحضارية.
وشكراً السيد الرئيس
جميع الحقوق محفوظة - وزارة الشؤون الخارجية و الجالية الوطنية بالخارج
