Pressemelding | Dato: 24.07.2024 | Utenriksdepartementet
Dette innholdet er mer enn 1 år gammelt.
Norge slutter seg til EUs listeføring av ekstremistiske bosettere på Vestbredden.
– De israelske bosettingene på okkupert land er ulovlige. Organisasjonene og personene som nå blir listeført står bak alvorlige menneskerettighetsovergrep mot palestinere, men dessverre blir bosettere sjelden straffeforfulgt av israelske myndigheter. Voldskriminalitet må alltid få konsekvenser, og vi innfører nå sanksjoner mot ekstremistiske bosettere sier utenriksminister Espen Barth Eide.
Den 15. juli vedtok EU å innføre sanksjoner mot fem personer og tre organisasjoner på grunn av alvorlige menneskerettighetsovergrep, som kommer i tillegg til de sanksjonene som allerede er i kraft. Disse personene og organisasjonene er ansvarlige for grove overgrep mot palestinere på Vestbredden og for å hindre humanitær hjelp til Gaza. Personene vil få sine økonomiske midler frosset og bli ilagt reiserestriksjoner, mens organisasjonene vil få sine økonomiske midler frosset. EU innførte lignende tiltak i april, som Norge sluttet seg til.
– I sin okkupasjons- og annekteringspolitikk har Israel satt seg fullstendig på siden av folkeretten. Dette ble nylig understreket i en svært tydelig uttalelse fra FNs høyeste domstol, Den internasjonale domstolen (ICJ). Her ble det slått fast at Israels fortsatte tilstedeværelse i okkupert område er i strid med folkeretten, og må avsluttes. Domstolen presiserer at Israel har en forpliktelse til å opphøre all bosetteraktivitet og evakuere bosettere fra det okkuperte området, sier Eide.
Palestinere utsettes stadig oftere for trusler og voldelig angrep fra bosettere. Nesten 1400 mennesker er fordrevet siden 7. oktober 2023 på grunn av bosettervold og bevegelsesrestriksjoner. Som okkupasjonsmakt er Israel folkerettslig forpliktet til å beskytte den palestinske sivilbefolkningen fra slik vold og holde gjerningspersonene ansvarlige. Dette er bakgrunnen for at Norge slutter seg til EUs nye listeføringer av ekstremistiske bosettere på Vestbredden.
– Nylig har vi sett flere uakseptable utvidelser av de israelske bosettingene. Dette inkluderer blant annet annonsering av over 6000 nye boenheter i israelske bosettinger og beslutningen om å konfiskere store palestinske landområder gjennom å omgjøre av 12,7 kvadratkilometer med land på Vestbredden til «statseiendom». Økende overføring av kontroll over Vestbredden fra militær til sivil israelsk myndighet, og fordrivelsen av palestinere fra store områder på Vestbredden som følge av bosettervold og husrivninger er dypt bekymringsfullt. Vi har fordømt disse beslutningene om å utvide bosettingene, sier Eide.
Med dagens oppføringer gjelder restriktive tiltak under EUs globale sanksjonsregime for menneskerettigheter og den tilsvarende norske forskriften om restriktive tiltak mot alvorlige menneskerettsbrudd og -overgrep nå 113 personer og 31 organisasjoner fra en rekke land.
Ytterligere informasjon om de listeførte personene og organisasjonene:
Extremist Israeli settlers in the occupied West Bank and East Jerusalem, as well as violent activists, blocking humanitarian aid to Gaza: five individuals and three entities sanctioned under the EU Global Human Rights Sanctions Regime - Consilium (europa.eu) [consilium.europa.eu]
