MAXIME PREVOT
Vice-Premier Ministre | Vice-Eersteminister
Affaires étrangères | Buitenlandse Zaken
Affaires européennes | Europese Zaken
Coopération au Développement | Ontwikkelingssamenwerking
MOYEN-ORIENT – LA SOUVERAINETE PALESTINIENNE
Accord au sein du Conseil ministériel restreint
02-09-2025
Le Vice-Premier Ministre et Ministre des Affaires étrangères Maxime PREVOT se félicite qu'un
accord ait été trouvé au sein du Conseil ministériel restreint dans le dossier relatif à la crise
humanitaire au Moyen-Orient.
I. Etat de la situation
Au vu du drame humanitaire se jouant en Palestine et singulièrement à Gaza, et face aux violences
perpétrées par Israël en violation du droit international, compte tenu de ses obligations
internationales dont le devoir de prévenir tout risque de génocide, les décisions prises par la Belgique
se résument de la sorte, afin de mettre en œuvre une solution à deux États et accroître la pression
sur le gouvernement israélien et les terroristes du Hamas :
II. Sanctions et mesures
1. Unilatérales
• Priorité continue à l’aide humanitaire
1) Le gouvernement belge demande aux ministres des Affaires étrangères et de la Défense de
poursuivre leurs efforts pour améliorer la situation humanitaire à Gaza. À cette fin, il examine
comment réitérer les démarches d'aide humanitaire couronnées de succès par voie aérienne
(Cerulean Skies 2). La Belgique va intensifier ses efforts pour procurer de l’aide humanitaire
aux Palestiniens par toutes les voies possibles. En sus, 12,5 millions d’euros seront dégagés
par le ministre de la Coopération au développement pour s’ajouter aux 7 millions déjà
engagés cette année pour l’aide humanitaire à Gaza.
• Intensification des évacuations médicales d'enfants vulnérables
2) Le gouvernement fédéral s’engage par ailleurs à poursuivre activement, en réponse aux
demandes en ce sens de l’OMS, les évacuations médicales d’enfants atteints de pathologies
complexes qui ne peuvent être traitées dans la région.
• Colons violents, organisations de colons et membres du Hamas
3) La Belgique, tout en continuant de plaider pour des sanctions au niveau européen, va charger
ses services gouvernementaux de proposer au niveau national des sanctions claires à l’égard
de colons israéliens violents et de responsables du Hamas sur base des listes dressées par
l’UE, le Canada et le Royaume-Uni : restrictions financières, gel des avoirs, interdiction d’entrer
sur le territoire, ... Dans l’attente de ces propositions, la Belgique décrétera dès à présent ces
colons violents et terroristes du Hamas de la liste européenne comme personae non gratae
sur le territoire belge.

4) La Belgique déclare les ministres extrémistes Itamar Ben-Gvir et Bezalel Smotrich et les
leaders politiques et militares du Hamas personae non gratae sur son territoire. Il sera plaidé,
au sein du groupe Schengen, pour la suspension de la délivrance des visas pour ces
personnes et celles mentionnées au point précédent. Cette liste pourra ultérieurement être
élargie si elle dispose d'un soutien suffisant au niveau européen.
Les personnes visées aux mesures 3 et 4 seront introduites dans le Système d'information
Schengen (SIS) par l'Office des étrangers, avec la mention qu'elles ne sont plus les bienvenues
sur le territoire belge en raison d'une menace pour l'ordre public, la sécurité nationale ou en
raison de violations graves du droit international.
• Interdiction d'exportation et de transit des armes
5) Le gouvernement fédéral soutient l’extension de l’interdiction décidée lors de la consultation
interfédérale de 2009 (i) au transit de tout type, en assurant la coordination entre les mesures
à prendre aux niveaux fédéral et régional dans le respect de la répartition des compétences
(loi spéciale du 12 août 2003) ; (ii) aux biens à double usage lorsque l’utilisateur final est
militaire et (iii) à tous les biens militaires destinés à un usage par Israël, et pas seulement ceux
destinés à l’armée israélienne. Le gouvernement fédéral plaide en faveur de celle-ci auprès
des régions en vue d’obtenir une décision commune en ce sens. Le gouvernement fédéral
plaide activement pour un embargo au niveau européen (armes et biens à double usage
lorsque l’utilisateur final est militaire).
• Import
6) Conformément à l'avis rendu par la Cour internationale de justice le 19 juillet 2024 et à l'instar
de l'Irlande et de la Slovénie, les ministres fédéraux de l'Économie et des Finances sont
chargés d'élaborer, en collaboration avec le ministre des Affaires étrangères, un arrêté royal
prévoyant une interdiction nationale d'importation des marchandises produites, exploités ou
transformés dans les territoires occupés illégalement par Israël ; et de prévoir les contrôles
nécessaires pour garantir le respect de l'interdiction d'importation.
• Fin des services consulaires étendus pour les Belges résidant dans les colonies
7) Le gouvernement fédéral charge le ministre des Affaires étrangères de limiter l’accès aux
services consulaires pour les Belges résidant dans les colonies à la seule assistance d’urgence
prévue par la loi.
• Refus des visas D aux Israéliens vivant dans les colonies
8) Le gouvernement fédéral charge la ministre de l’Asile et de la Migration de procéder à l’
analyse juridique de la façon de prendre en compte, conformément au droit international, la
résidence dans un territoire occupé par des demandeurs non-palestiniens, afin d’examiner
dans quelle mesure cette situation pourrait permettre le refus d’un visa D long séjour.
• Poursuites judiciaires contre des Belges
9) Le gouvernement fédéral, via la ministre de la Justice, donne injonction au Parquet fédéral de
poursuivre tout Belge ou toute personne ayant sa résidence habituelle en Belgique qui, en
Israël ou en territoire palestinien occupé, se sera rendu coupable d’une violation grave du
droit international humanitaire et/ou d’une infraction terroriste.

• Survols
10) Le gouvernement fédéral charge le ministre des Affaires étrangères de refuser, aussi
longtemps que la guerre se poursuit, les demandes de survol de notre espace aérien émanant
des autorités israéliennes pour les vols militaires.
• Réduire nos dépendances existantes
11) Le gouvernement fédéral charge le ministre de la Défense de s’assurer, lorsque cela est
possible et que des alternatives équivalentes existent, que les futurs achats d’équipements,
de pièces détachées et de contrats de maintenance ne puissent désormais plus être effectués
auprès d’entreprises situées en Israël, et ce dans le but de réduire la dépendance militaire
aussi longtemps que le conflit se poursuit. En outre, le gouvernement fédéral demande une
analyse plus large de tous les achats publics actuellement effectués en Israël, en vue de
renforcer l'autonomie stratégique générale de la Belgique et de l'Europe.
• Une vigilance accrue face à l'antisémitisme et à l'extrémisme
12) Dans le contexte actuel, il est essentiel que les services de sécurité belges renforcent encore
leur vigilance face aux menaces antisémites potentielles. Cela implique que la Sûreté de l'État,
l'OCAM et les services de police intensifient leur coopération et que les analyses de risques
actualisées soient systématiquement partagées avec les autorités compétentes et les
communautés concernées. Parallèlement, la surveillance des incidents antisémites et de la
glorification du terrorisme par les partisans du Hamas doit être considérablement renforcée.
Cela nécessite un meilleur enregistrement, analyse et suivi des signalements, en étroite
collaboration avec les institutions spécialisées et les représentants de la communauté juive.
2. Au niveau européen
Moyennant naturellement le respect des procédures de décision intra-belges pertinentes, la Belgique
votera au niveau européen pour l’adoption des mesures suivantes, requérant une majorité qualifiée
:
o la suspension (complète) du volet commercial de l’accord d’association ;
o la suspension (complète) du volet recherche, innovation et coopération technologique de
l’accord d’association, en ce compris de la participation d’Israël aux programmes de l’Union
tels que Horizon Europe ;
o la suspension de l’Agreement on Conformity Assessment and Acceptance of Industrial Products
(ACAA, 2012) ;
o la suspension de la participation d’Israël à l’accord Open Skies ;
o la suspension de la coopération technique prévue par l’instrument Neighbourhood,
Development and International Cooperation Instrument (NDICI) – en ce compris au travers du
Technical Assistance and Information Exchange Instrument (TAIEX) mais excepté les
financements profitant aux ONG israéliennes actives dans la défense des droits humains.
La Belgique appelle la Commission et le Service européen pour l’Action extérieure (SEAE) à présenter
d’autres mesures possibles, comme la suspension de MoU et des travaux de groupes de coopération
technique. La Belgique plaide activement en faveur de la suspension de tous les instruments de
financement de l'UE qui relèvent de la comitologie et/ou peuvent être suspendus par le collège des
commissaires.
Les pistes liées aux activités du Fonds d’investissement européen (EIF) et de la Banque européenne
d’investissement (EIB), ou encore d’Europol, avec Israël, doivent aussi être explorées et donner lieu à

des propositions concrètes. Dans ce cadre, l'accès d'Israël aux satellites européens et la coopération
dans le cadre des programmes portuaires européens sont également examinés.
La Belgique demande au SEAE de présenter des propositions additionnelles de nature à pouvoir
augmenter la pression sur le Hamas.
Le gouvernement fédéral exprime son plein soutien à une décision, prise également au niveau
européen, d’interdire l’importation de produits et de services provenant des colonies, et plaide
activement en ce sens, afin d’être en conformité avec l’avis rendu par la Cour internationale de justice
le 19 juillet 2024 (cf. lettre envoyée à ce sujet à la Haute Représentante Kaja Kallas).
Compte tenu du rôle déstabilisateur de l'Iran dans le conflit et du soutien qu'il apporte aux
mouvements terroristes, l'Europe prend l'initiative de formuler une réponse commune à la diplomatie
des otages. Avec d'autres États membres européens, nous prenons l'initiative d'inscrire le Corps des
gardiens de la révolution islamique sur la liste européenne des organisations terroristes et de plaider
en faveur de sanctions économiques et autres plus sévères. En concertation avec nos alliés, nous
empêchons la République islamique d'Iran d'acquérir des armes nucléaires.
Le gouvernement belge soutient activement la récente initiative de la France, de l'Allemagne et du
Royaume-Uni visant à rétablir les sanctions contre le régime iranien liées au programme nucléaire,
si celui-ci ne reprend pas les discussions avec les États-Unis et la coopération avec l'Agence
internationale de l'énergie atomique.
Nous plaidons activement en faveur de la suppression de la distinction artificielle entre la branche
politique et la branche militaire du Hezbollah et pour une liste européenne des organisations
terroristes qui tienne compte des évolutions sur le terrain et de la propagation des mouvements de
soutien affiliés en Belgique.
III. “New York Declaration” et reconnaissance de l’Etat de Palestine
La Belgique a toujours défendu une solution à deux États et réaffirme cette posture en se joignant
aux cosignataires de la Déclaration de New York.
Aujourd’hui, la reprise des colonisations en Cisjordanie, le projet E1 visant Jérusalem-Est, l'opération
militaire d’occupation totale de Gaza et la situation de famine et de crise humanitaire indescriptible
laissent craindre qu’en l’absence de réaction internationale réaffirmant la nécessité de préserver les
chances de création d'un État palestinien, une coexistence pacifique et durable à deux États ne puisse
plus exister.
C’est pourquoi la Belgique souhaite envoyer un signal politique et diplomatique fort en se joignant
aux nations qui vont annoncer la reconnaissance de l'État de Palestine en marge de la semaine de
haut niveau de l'Assemblée générale des Nations-Unies, en s’inscrivant dans l'initiative conjointe de
la France et de l'Arabie saoudite comme souhaité dans la résolution votée à la Chambre des
représentants. Le droit international, en particulier le droit à l’auto-détermination des peuples, sera
ainsi une nouvelle fois promu par la Belgique, sans qu’en aucune manière le respect du droit ne
puisse être interprété comme une récompense au Hamas. La Belgique appelle également avec force
à la reconnaissance de l'État d'Israël par tous les pays arabes.
Consciente du traumatisme vécu par les Israéliens en suite des attaques terroristes du Hamas du 7
octobre 2023, la Belgique ne formalisera cette reconnaissance de l'État palestinien par voie d’arrêté
royal qu'une fois que le dernier otage aura été libéré et que les organisations terroristes telles que
le Hamas auront été écartées de la gestion de la Palestine.

La mise en œuvre des relations diplomatiques avec ce nouvel État palestinien, y compris l'ouverture
d'une ambassade belge et la conclusion d'accords internationaux, sera réalisée à condition que les
objectifs de la Déclaration de New York soient atteints, notamment la démilitarisation du Hamas et
le renouvellement du gouvernement après des élections présidentielles et législatives, donnant ainsi
à la Palestine une autorité renforcée et renouvelée ; toutes ces mesures visant à garantir la sécurité
à la fois des populations israélienne et palestinienne.
IV. Reconstruction de la Palestine
La Belgique plaidera pour la constitution d’une force d’interposition sous le mandat des Nations-
Unies afin de garantir des couloirs humanitaires pour la distribution de l’aide alimentaire et la
protection des populations.
Le gouvernement fédéral s'engage pleinement à soutenir la Palestine en lui apportant son expertise
en matière de construction de l'État, de mise en place d'institutions démocratiques et d'élaboration
de lois. Il mettra également en place un programme spécial, soutenu par la coopération belge au
développement, afin de permettre la reconstruction de la Palestine. Cet exercice s'inscrit dans le
cadre des crédits budgétaires actuels.
La coopération belge au développement considère la Palestine comme un partenaire prioritaire. La
Belgique continue à soutenir activement et financièrement l'UNRWA.
Le gouvernement fédéral soutient le Registre des dommages de l'ONU, qui recense tous les
dommages causés aux personnes physiques et morales par l'occupant à Gaza, en Cisjordanie et à
Jérusalem-Est.
Le gouvernement fédéral continue de plaider pour que les recettes fiscales auxquelles l'Autorité
palestinienne a droit lui soient transférées.
Après sa propre reconnaissance, le gouvernement fédéral insiste pour que la Palestine soit
pleinement reconnue par le FMI et la Banque mondiale, afin qu'elle ait accès à l'aide
macroéconomique et monétaire nécessaire dans tous les domaines.
V. Positionnement de notre gouvernement au-delà des points évoqués ci-avant
Le gouvernement fédéral veille à ce que la Belgique conserve son rôle moteur dans les forums
internationaux, en initiant et en soutenant sans équivoque les résolutions, dans l’esprit et la lettre du
présent texte. La Belgique participe par ailleurs activement aux événements internationaux organisés
à ce sujet.
Le gouvernement fédéral souligne son attachement infaillible au respect du droit international, par
toutes les parties au conflit. La Belgique condamne toute violation avérée du droit international. La
Belgique condamne également expressément toute forme de menace, d'intimidation ou d'atteinte
au mandat des fonctionnaires internationaux et des diplomates.
La Belgique rappelle son attachement viscéral à la liberté de la presse et au droit de celle-ci d’exercer
son travail librement et en sécurité.
Porte-parole : Audrey JACQUIEZ – audrey.jacquiez@diplobel.fed.be - 0497/161.861 (FR)
Woordvoerder: Laurens SOENEN – laurens.soenen@diplobel.fed.be – 0471/30.11.90 (NL)
