Costa Rica e Israel firman Tratado de Libre Comercio que fortalecerá su vinculación comercial en sectores estratégicos
-El acuerdo negociado abrirá nuevas oportunidades para la innovación, el comercio y la inversión.
-El instrumento fortalecerá nuestra presencia en una región muy dinámica y un mercado de alto valor agregado.
Jerusalén, 8 de diciembre de 2026. Costa Rica e Israel suscribieron hoy un Tratado de Libre Comercio (TLC), culminando un proceso iniciado en marzo de 2023. Este acuerdo consolida un hito estratégico en la relación bilateral y representa un paso firme hacia la diversificación y profundización de los lazos comerciales, de inversión e innovación entre ambas naciones.
El instrumento negociado crea nuevas oportunidades para nuestro sector productivo en comercio, inversión e innovación. Este acuerdo expandirá la presencia de nuestro país en la región de Medio Oriente, y en un mercado dinámico, de alto valor agregado y con cerca de 10 millones de potenciales consumidores con un muy alto poder adquisitivo.
El Ministro de Comercio Exterior de Costa Rica, Manuel Tovar, y el Ministro de Economía e Industria de Israel, Nir Barkat, subrayaron al momento de la firma del instrumento la trascendencia del acuerdo como plataforma clave para ampliar oportunidades económicas y tecnológicas de beneficio mutuo.
El TLC permitirá a Costa Rica consolidar su inserción internacional y expandir su huella comercial en una región estratégica para el desarrollo de sectores de alto valor agregado. Al aliarse con Israel —líder global en innovación, ciberseguridad, tecnologías limpias, agrotecnología, servicios digitales y semiconductores—, se establece un marco privilegiado para la generación de nuevas oportunidades en intercambio comercial, atracción de capital y encadenamientos productivos binacionales.
“La firma de este Tratado no solo abre puertas a nuevas exportaciones, sino que representa una oportunidad estratégica para posicionar a Costa Rica como proveedor competitivo en sectores de alta tecnología, agroindustria de calidad y servicios especializados. Esperamos que este acuerdo diversifique y amplíe las oportunidades de atraer inversión extranjera de nuevos orígenes”, aseguró el Ministro de Comercio Exterior, Manuel Tovar.
Por su parte, Costa Rica ofrece a su socio israelí una plataforma estratégica caracterizada por su agricultura de alta calidad, su consolidada participación en manufactura avanzada y su creciente capacidad en servicios empresariales y tecnología de la información.
“Este histórico acuerdo refleja la profunda amistad entre Israel y Costa Rica y nuestra visión compartida de un crecimiento impulsado por la innovación y la tecnología”, afirmó el Ministro de Economía e Industria de Israel, Nir Barkat. “Al combinar las tecnologías de vanguardia de Israel con las sólidas bases agrícolas, industriales y de exportación de Costa Rica, estamos creando nuevas oportunidades para empresas, emprendedores y sectores de servicios en ambos países. Este TLC es un paso estratégico para fortalecer nuestra resiliencia económica, ampliar el acceso a mercados y construir alianzas de largo plazo basadas en innovación, tecnología, confianza y prosperidad mutua.”
Ambas Partes son miembros activos de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), circunstancia que facilita y fortalece la cooperación económica en estándares y prácticas internacionales.
El camino hacia este acuerdo inició el 29 de marzo de 2023, con la firma de un Memorando de Entendimiento. Tras la reafirmación del compromiso en octubre de 2024, el cierre técnico de la negociación se alcanzó en noviembre de 2025. Este proceso culmina hoy con la firma oficial del Tratado.
Posterior a esta firma en Jerusalén, el texto del TLC será remitido a la Asamblea Legislativa de Costa Rica para su proceso constitucional de aprobación. Una vez en vigor, el acuerdo fomentará nuevas oportunidades de intercambio y de inversión, contribuirá a la generación de empleo y fortalecerá la competitividad de ambos países en sectores clave para el desarrollo económico.
