BULLETIN
DER
BUNDESREGIERUNG
Nr. 111-1 vom 12. Oktober 2023
Regierungserklärung von Bundeskanzler Olaf Scholz
zur Lage in Israel
vor dem Deutschen Bundestag
am 12. Oktober 2023 in Berlin:
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter Prosor!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Am Morgen des 7. Oktober ist Israel in einem Albtraum aufgewacht. An diesem jüdi-
schen Feiertag feuerte die Hamas Tausende Raketen aus dem Gazastreifen auf Israel.
Schwerbewaffnete palästinensische Terroristen drangen zur gleichen Zeit in Israel ein
und zogen mordend durch Städte und Dörfer. Über 250 junge Frauen und Männer
wurden bei einem Musikfestival in der Nähe des Gazastreifens von den Terroristen
regelrecht hingerichtet. Die Bilder sind von menschenverachtender Grausamkeit. Dut-
zende Israelis, darunter Alte und kleine Kinder, wurden als Geiseln in den Gazastreifen
verschleppt. Viele von ihnen wurden von ihren Entführern schwer an Leib und Seele
verletzt und auf widerwärtigste Weise erniedrigt. Weit über 1.000 Bürgerinnen und Bür-
ger Israels sind dem Terror bislang zum Opfer gefallen. Tausende wurden zum Teil
schwer verletzt und ringen in den Krankenhäusern des Landes um ihr Leben. In einem
Land mit neun Millionen Einwohnern bedeutet das: Fast jeder kennt eines der Opfer.
In ganz Israel wird in diesen Stunden um die Toten getrauert und um die Verletzten
und Verschleppten gebangt. Liebe Freundinnen und Freunde in Israel, wir trauern und
wir bangen mit euch.
Unsere Herzen sind schwer angesichts des großen Leids, das Terror, Hass und Men-
schenverachtung über euer Land, über Israel, gebracht haben. Wir verdammen die

Bulletin Nr. 111-1 vom 12. Oktober 2023 / BK – Regierungserklärung zur Lage in Israel, BT
- 2 -
Gewalt der Terroristen in aller Schärfe. Und wir sagen in aller Klarheit: Israel hat das
völkerrechtlich verbriefte Recht, sich und seine Bürgerinnen und Bürger gegen diesen
barbarischen Angriff zu verteidigen. Die Sicherheit in und für Israel muss wiederher-
gestellt werden, und darum muss Israel sich verteidigen können. In diesem Moment
gibt es für Deutschland nur einen Platz: den Platz an der Seite Israels. Das meinen
wir, wenn wir sagen: Die Sicherheit Israels ist deutsche Staatsräson. Unsere eigene
Geschichte, unsere aus dem Holocaust erwachsene Verantwortung macht es uns zur
immerwährenden Aufgabe, für die Existenz und für die Sicherheit des Staates Israel
einzustehen. Diese Verantwortung leitet uns.
Unsere Verbundenheit mit Israel und seinen Menschen ist heute auch auf andere
Weise sehr direkt. Viele Deutsche leben in Israel, oft Angehörige beider Staaten. Viele
Israelis leben hier in Deutschland. Viele von uns haben Freunde im jeweils anderen
Land. Auch deshalb hielten sich zum Zeitpunkt des Angriffs zahlreiche Deutsche in
Israel auf. Und so sind unter den über 100 Geiseln der Hamas mehrere Deutsche.
Ich bin dankbar, dass dieses Haus unmittelbar auf den Terrorangriff reagiert hat. Fünf
deutsche Parteien haben ihre Solidarität mit Israel bereits am Sonntag in einer gemein-
samen Erklärung klar zum Ausdruck gebracht. Und ich begrüße den fraktionsübergrei-
fenden Antrag, der heute beschlossen werden soll. Das sind wichtige, notwendige Zei-
chen unserer Solidarität mit Israel im Kampf gegen den Terror.
Ich habe diese Solidarität auch gegenüber Premierminister Netanjahu betont, als wir
am Sonntag miteinander telefoniert haben. Auch mit Präsident Macron, Präsident Bi-
den, Premierminister Sunak und Premierministerin Meloni habe ich mich in den ver-
gangenen Tagen eng abgestimmt. Wir sind uns vollkommen einig: Unsere Länder wer-
den Israel unterstützen, sich und sein Volk gegen solche Gräueltaten zu verteidigen.
Und klar ist: Unsere Solidarität erschöpft sich nicht in Worten. Ich habe Premierminister
Netanjahu gebeten, im engen Kontakt zu bleiben und uns über jeglichen Unterstüt-
zungsbedarf zu informieren. Das gilt zum Beispiel für die Versorgung Verwundeter;
aber auch andere Unterstützungsbitten Israels werden wir unverzüglich prüfen und
auch gewähren.

Bulletin Nr. 111-1 vom 12. Oktober 2023 / BK – Regierungserklärung zur Lage in Israel, BT
- 3 -
Unsere unmittelbare Sorge gilt heute den Kindern, Frauen und Männern, die in den
Gazastreifen verschleppt wurden. Ihr Schicksal bewegt uns alle zutiefst. Wir befürch-
ten, dass die Hamas sie in den nächsten Wochen weiter als menschliche Schutz-
schilde missbrauchen wird. Und wir arbeiten mit ganzer Kraft daran, dass alle Geiseln
wieder freikommen – in enger Abstimmung mit Israel und natürlich mit der gebotenen
Vertraulichkeit.
Unsere zweite große Sorge gilt der regionalen Dimension des Konflikts. Wir haben
bisher zwar keine handfesten Belege dafür, dass Iran diesen feigen Angriff der Hamas
konkret und operativ unterstützt hat. Aber uns allen ist klar: Ohne iranische Unterstüt-
zung über die letzten Jahre wäre die Hamas zu diesen präzedenzlosen Angriffen auf
israelisches Territorium nicht fähig gewesen. Die jubelnden Äußerungen der Spitze
des iranischen Regimes und manch anderer Regierungsvertreter in der Region sind
abscheulich. Die Führung in Teheran zeigt ohne Scham ihr wahres Gesicht und bestä-
tigt damit ihre Rolle in Gaza.
Unser regionales Augenmerk liegt zudem auf dem Süden des Libanon. Wie die Hamas
unterhält auch die Hisbollah enge Verbindungen mit dem Iran. Auch sie stellt das Exis-
tenzrecht Israels infrage. Die Hisbollah darf nicht in die Kämpfe eingreifen. Das hätte
nicht nur eine gerechtfertigte und harte israelische Reaktion zur Folge. Der Libanon,
der durch das unselige Handeln der Hisbollah ohnehin destabilisiert ist, geriete an den
Rand des Abgrunds. Vor allem aber drohte dann ein verheerender Flächenbrand mit
möglichen Auswirkungen bis nach Nordafrika und in den Jemen.
Viele Länder im Nahen und Mittleren Osten haben in den letzten Jahrzehnten bereits
großes Leid gesehen. Die Gräueltaten des sogenannten Islamischen Staats, des IS,
liegen nicht einmal ein Jahrzehnt zurück. Gemeinsam mit unseren Partnern nutzen wir
daher alle unsere Kanäle, um ein solch apokalyptisches Szenario zu verhindern. Ge-
meinsam rufen wir alle in der Region auf, von weiteren feindseligen Akten gegen Israel
abzusehen. Unsere Botschaft ist klar: Es wäre ein unverzeihlicher Fehler, Israel anzu-
greifen.
Ich stehe in engem Kontakt mit dem ägyptischen Staatschef el-Sisi, der über Ge-
sprächskanäle auch nach Gaza verfügt. Heute noch spreche ich mit dem türkischen

Bulletin Nr. 111-1 vom 12. Oktober 2023 / BK – Regierungserklärung zur Lage in Israel, BT
- 4 -
Präsidenten Erdogan. Zudem empfange ich den Emir von Katar, dessen Land eine
wichtige Vermittlerrolle innehat, die es gerade dieser Tage auch nutzt. Alle drei können
bei der Vermittlung und Deeskalation in der aktuellen Lage eine wichtige Rolle spielen.
Den Kritikern solcher Kontakte und der Tatsache, dass wir sprechen, sage ich: Es wäre
unverantwortlich, in dieser dramatischen Lage nicht alle Kontakte zu nutzen, die helfen
können! Wir tun dies im Übrigen in enger Abstimmung mit Israel und für diejenigen,
die von der Hamas entführt wurden. Nächste Woche werde ich zudem den jordani-
schen König empfangen, der eine besondere Rolle im israelisch-palästinensischen
Verhältnis spielt.
Konsequenzen hat der Angriff der Hamas auf Israel auch für unsere Zusammenarbeit
mit den Palästinensern. Ich frage mich: Wo bleibt die klare Verurteilung der terroristi-
schen Gewalt durch die Autonomiebehörde und durch ihren Präsidenten Mahmud Ab-
bas? Ich sage: Ihr Schweigen ist beschämend!
Wir stellen unsere gesamte Entwicklungszusammenarbeit mit den Palästinensischen
Gebieten auf den Prüfstand. Unser Maßstab dabei wird sein, ob und wie unsere Pro-
jekte den Frieden in der Region unterstützen und der Sicherheit Israels am besten
dienen. Darüber werden wir wie bisher auch mit der israelischen Regierung sprechen,
die in der Vergangenheit an vielen unserer Projekte Interesse hatte. Bis diese Über-
prüfung abgeschlossen ist, werden wir keine neuen Mittel der Entwicklungszusam-
menarbeit bereitstellen können.
Unsere humanitäre Hilfe sichert mehr als der Hälfte der Bevölkerung vor allem im Ga-
zastreifen die elementarsten Dinge zum Überleben: Nahrung und eine grundlegende
Gesundheitsversorgung. Die Hamas hingegen bietet ihnen nichts als Armut und Leid.
Die Hamas handelt nicht im Sinne der palästinensischen Bevölkerung. Und es ist leider
absehbar: Das Leid und die Not der Zivilbevölkerung im Gazastreifen werden eher
noch wachsen. Auch dafür trägt die Hamas mit ihrem Angriff auf Israel Verantwortung.
Auch wenn uns das angesichts der fürchterlichen Berichte und Bilder aus Israel und
dem Gazastreifen im Moment schwerfällt: Wir müssen auch auf die langfristige Per-
spektive des Nahen und Mittleren Ostens schauen. In jüngerer Zeit gab es dort durch-

Bulletin Nr. 111-1 vom 12. Oktober 2023 / BK – Regierungserklärung zur Lage in Israel, BT
- 5 -
aus Veränderungen zum Besseren: die Normalisierung der Beziehungen zwischen Is-
rael, den Vereinigten Arabischen Emiraten und Bahrain 2020, das Ende der Katar-
Krise 2021, die Wiederaufnahme der Beziehungen zwischen Iran und Saudi-Arabien
2023, zuletzt die Chance auf eine Normalisierung der Beziehungen auch zwischen
Israel und Saudi-Arabien. Wir dürfen nicht zulassen, dass der Terror diese positiven
Entwicklungen zerstört. Und gerade das mag das Ziel des Terrors sein.
Umso mehr werden wir mit diplomatischen Mitteln weiter um Lösungen für die zahlrei-
chen Konflikte der Region ringen. Wir geben dabei das Ziel nicht auf, dass unsere
israelischen Freundinnen und Freunde und die Palästinenserinnen und Palästinenser,
die Frieden wollen, eines Tages Seite an Seite und ohne Terror leben können, auch
wenn das heute weiter denn je entfernt erscheint.
Tausende Bürgerinnen und Bürger haben in den vergangenen Tagen hier in Berlin und
in anderen deutschen Städten im wahrsten Sinne des Wortes Flagge gezeigt für Israel.
Die blau-weißen Fahnen mit dem Davidstern vor dem Brandenburger Tor haben ein
gutes Zeichen der Solidarität, Freundschaft und Verbundenheit mit Israel in die Welt
gesandt. Es gab am vergangenen Wochenende aber auch andere, beschämende Bil-
der aus Deutschland, Bilder von Männern und Frauen, die auf unseren Straßen den
Terror der Hamas feiern, die ihrem Hass gegen Israel und gegen unsere jüdischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger freien Lauf lassen. Das ist abscheulich. Das ist men-
schenverachtend. Das widerspricht allen Werten, denen wir als Land verpflichtet sind.
Hass und Hetze nehmen wir nicht tatenlos hin! Antisemitismus dulden wir nicht. Null
Toleranz gegenüber Antisemiten! Das müssen und das werden unsere Sicherheitsbe-
hörden mit aller Konsequenz durchsetzen.
Wer die Verbrechen der Hamas verherrlicht oder ihre Symbole verwendet, macht sich
in Deutschland strafbar. Wer Mord und Totschlag billigt oder zu Straftaten aufruft,
macht sich strafbar. Wer israelische Flaggen verbrennt, der macht sich strafbar. Wer
eine Terrororganisation wie die Hamas unterstützt, der macht sich strafbar. Die Straf-
verfolgungsbehörden von Bund und Ländern werden jeden, der so etwas tut, zur Re-
chenschaft ziehen – mit allen Mitteln, die unser wehrhafter Rechtsstaat bietet. Zu die-
sen Mitteln gehören ausdrücklich auch Vereins- und Betätigungsverbote. Das Bundes-
innenministerium wird ein Betätigungsverbot für die Hamas in Deutschland erlassen.

Bulletin Nr. 111-1 vom 12. Oktober 2023 / BK – Regierungserklärung zur Lage in Israel, BT
- 6 -
Ein Verein wie Samidoun, dessen Mitglieder brutalste Terrorakte auf offener Straße
feiern, wird in Deutschland verboten. Unser Vereinsrecht ist ein scharfes Schwert, und
dieses Schwert werden wir als starker Rechtsstaat hier ziehen.
Unmittelbar nach Beginn des Terrorangriffs auf Israel haben wir hierzulande zudem
den Schutz von jüdischen und israelischen Einrichtungen erhöht. Das ist leider nötig;
schließlich kursieren im Internet und in den sozialen Medien antisemitischer Hass und
Hetze, die Israel für die Angriffe verantwortlich machen. Dazu sage ich: Das ist Täter-
Opfer-Umkehr der perfidesten Art.
Ich habe in den vergangenen Jahren oft mit israelischen Verantwortlichen gesprochen,
auch mit Vertretern der aktuellen Regierung. Dabei habe ich immer auch kritische Fra-
gen thematisiert wie etwa Siedlungspolitik oder die schwindende Perspektive für eine
Zweistaatenlösung. Aber nichts rechtfertigt auch nur im Entferntesten Gewalt gegen
unschuldige Frauen und Männer! Nichts, aber auch gar nichts rechtfertigt den Terror
der Hamas! Da gibt es auch nichts zu relativieren. Jedes „Ja, aber“ ist angesichts der
Brutalität und Menschenverachtung der Terroristen völlig fehl am Platze, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.
Der Bundespräsident und auch Sie, Frau Präsidentin, haben uns dazu aufgerufen,
wachsam zu sein und uns klar an die Seite der angegriffenen Bürgerinnen und Bürger
Israels zu stellen. Das tun wir heute und auch in Zukunft, indem wir uns unmissver-
ständlich zur Sicherheit Israels bekennen und indem wir uns auch hier in Deutschland
schützend vor unsere jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger stellen. Wir tun das aus
Verantwortung für unsere Geschichte und in tiefer Verbundenheit und Freundschaft
mit dem jüdischen Staat Israel.
Schönen Dank.
* * * * *
