La Ministra de Relaciones Exteriores del Estado Plurinacional de Bolivia, Celinda Sosa Lunda, informó este jueves que 90 toneladas de ayuda humanitaria, con destino a la Franja de Gaza, llegaron vía marítima a la sociedad de la Media Luna Roja Egipcia, a la espera de que puedan llegar al pueblo palestino, tomando en cuenta el bloqueo que existe en la región, propiciado por Israel.
“90 toneladas de ayuda humanitaria, que se enviaron vía marítima por parte del Estado Plurinacional de Bolivia, fueron entregadas a los representantes de la Media Luna Roja Egipcia, quienes son consignatarios oficiales del Gobierno de Palestina para recibir las donaciones humanitarias”, informó la autoridad boliviana en una declaración donde estuvo acompañada del Vicecanciller Elmer Catarina Mamani y del Embajador de Palestina en Bolivia, Mahmound El Alwani.
La muestra de solidaridad boliviana incluye artículos esenciales como arroz, aceite, leche en polvo, agua, medicamentos y otros. Al respecto, la Canciller resaltó que la ayuda humanitaria fue encomendada por el Presidente Luis Arce Catacora, a través del Decreto Supremo 5053.
Como otra de las medidas de Bolivia en apoyo a Palestina y a la situación que está viviendo su población, se emitió una enérgica denuncia contra el sistemático bloqueo llevado a cabo por Israel para obstaculizar las operaciones humanitarias en la Franja de Gaza.
En la ocasión, la Ministra expresó su profunda preocupación ante la situación, puesto que la ayuda enviada desde el país se encuentra aún en la frontera de Rafah, en resguardo de las potencias ocupantes, a quienes la autoridad boliviana exhortó conceder el permiso del ingreso con la carga de ayuda humanitaria del país.
“No puedo dejar de denunciar el sistemático bloqueo que ha venido ejecutando Israel para impedir que las operaciones humanitarias se desarrollen en Gaza (…). Impedir que la ayuda humanitaria llegue al pueblo palestino es una violación muy grave de los derechos humanos y empeorará la situación de la población en la zona del conflicto”, agregó Sosa.
En su llamado a la comunidad internacional, la Canciller instó a los países del mundo a no permanecer indiferentes ante lo que describió como un cruel genocidio en curso en la franja de Gaza. También subrayó que Palestina tiene derecho a la autodeterminación, a su territorio y a ser miembro pleno de las Naciones Unidas.
Por su parte, el Embajador de Palestina en Bolivia destacó que el país, fiel a los principios de paz, justicia y derechos humanos, demostró su ayuda con la ruptura de relaciones diplomáticas con Israel y ahora con el envío de ayuda humanitaria.
“El pueblo palestino agradecerá este gesto del hermano Lucho Arce, por tomar decisiones vanguardistas ante todo el mundo. Fue el primer país en romper relaciones con Israel, el primer país en mandar ayuda humanitaria y el primer país en denunciar este genocidio en foros internacionales”, expresó con gratitud El Alwani.
En el día 215 de genocidio desde el 7 de octubre, las fuerzas de ocupación israelíes continúan con el genocidio, sumando casi 35.000 palestinos muertos, entre ellos más de 15.000 niños. Bolivia, en el marco de la Diplomacia de los Pueblos por la Vida, continuará luchando por la paz y por una Palestina con derecho a la autodeterminación.
