Izjava predsednika vlade dr. Roberta Goloba ob prvi obletnici priznanja Palestine
Pred letom dni je Državni zbor sprejel eno najpomembnejših in najbolj plemenitih zunanjepolitičnih odločitev v slovenski zgodovini. Slovenija je priznala osnovno pravico Palestincev do samoodločbe. Priznanje Palestine kot neodvisne in samostojne države je bilo izrazito močno politično in simbolno dejanje.
Palestina na eni in Izrael na drugi, rešitev dveh držav, to je edina rešitev za mir in sobivanje na Bližnjem vzhodu in obstoj palestinske države je eden od ključnih predpogojev za mir.
V zadnjem letu dni sem opravil številne pogovore s svetovnimi voditelji in predstavniki mednarodnih organizacij. V naših pogovorih je bilo veliko frustracije nad nepojmljivimi grozotami, ki se dogajajo v Gazi in na Zahodnem bregu in veliko frustracije, nerazumevanja in obsojanja politike izraelskega predsednika vlade Benjamina Netanjahuja, ki deluje v nasprotju z vsemi načeli moderne mednarodne skupnosti.
Na drugi strani pa Palestinci umirajo, trpijo, so ponižani, nemočni, lačni, bolni. In tej grozoti zaradi okrutne politike izraelske vlade ni videti konca.
Zato pa jim tako simbolična politična dejanja, kot je priznanje Palestine, dajo kanček upanja, da bodo en dan le zaživeli v svoji državi in da jih večji del mednarodne skupnosti, ki stoji za načeli humanosti in mednarodnega prava, ni pozabil ter da mu je mar.
Pozivam države, ki še to niso storile, da nemudoma priznajo Palestino in s tem doprinesejo k rešitvi dveh držav, Izraela in Palestine, ki živita v miru in varnosti. Prav tako je skrajni čas, da pristojne institucije EU pripravijo mnenje in nadaljnje ukrepe glede očitne izraelske kršitve določil Pridružitvenega sporazuma EU – Izrael, predvsem njegovega 2. člena, ki se nanaša na spoštovanje človekovih pravic in demokratičnih vrednot. V tej luči morajo države članice EU pretehtati svoja stališča do dejanj izraelske vlade.
Želim si, da bi ZDA podprle napore mednarodne skupnosti, predvsem sistema OZN za takojšnjo dostavo humanitarne pomoči v Gazo in končanje humanitarne katastrofe, ki smo ji priča.
Slovenija bo, tako znotraj EU kot VS OZN in celotnega sistema OZN, nadaljevala s svojo proaktivno politiko zavzemanja za mir, konec humanitarne krize in politično rešitev palestinsko-izraelskega vprašanja.
