Tato webová stránka pro správné zobrazení obsahu používá technologie Cookies a JavaScript. Doporučujeme tyto technologie ve vašem prohlížeči aktivovat. V případě nesprávného zobrazení obsahu stránek si požadované informace můžete vyžádat emailem na wwwadmin@mzv.cz
Přejít na menu
05.08.2026 / 18:40 | Aktualizováno: 19.08.2026 / 18:45
Na základě zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím, ve znění pozdějších předpisů, žádám o poskytnutí následujících informací týkajících se oficiální pracovní cesty ministra zahraničních věcí Petra Macinky do Státu Izrael ve dnech 13.–14. července 2026 a s ní spojené doprovodné podnikatelské mise:
1. Jaký byl oficiální účel a schválený program této pracovní cesty podle interních podkladů a schválených materiálů Ministerstva zahraničních věcí ČR.
2. Které konkrétní subjekty (státní orgány, instituce, firmy) iniciovaly uspořádání doprovodné podnikatelské mise v tomto termínu a na základě jakých kritérií byli podnikatelé do delegace vybráni.
3. Žádám o poskytnutí kompletního jmenného seznamu všech firem, společností a jejich zástupců, kteří tvořili oficiální doprovodnou delegaci ministra zahraničních věcí, s výslovným uvedením, zda byly v delegaci zastoupeny subjekty působící v oblasti obranného, zbrojního a bezpečnostního průmyslu, vojenských technologií či kyberbezpečnosti.
4. Zda má Ministerstvo zahraničních věcí ČR k dispozici právní analýzy, stanoviska či expertní posudky (interní či externí), které vyhodnocují potenciální právní rizika a mezinárodněprávní odpovědnost České republiky (včetně rizika spoluviny u mezinárodních soudních tribunálů) v souvislosti s pokračující materiální, ekonomickou či diplomatickou podporou Státu Izrael v době, kdy jsou jeho kroky předmětem řízení u Mezinárodního soudního dvora (ICJ) pro podezření z porušování Úmluvy o zabránění genocidě. Pokud ano, žádám o poskytnutí těchto dokumentů či pasáží.
5. Zda byla v rámci přípravy, podkladových materiálů nebo samotného průběhu bilaterálních jednání ministra zahraničních věcí řešena témata týkající se: o dodržování mezinárodního práva ze strany Státu Izrael a humanitární situace v Pásmu Gazy a na Západním břehu Jordánu, o možného podílu ČR i podnikatelských subjektů na potenciální genocidě (obecně i konkrétně v souvislosti s obchodem v rámci zbrojního, obranného a bezpečnostního průmyslu); Pokud ano, žádám o poskytnutí příslušných pasáží z podkladů či zápisů, které tato témata reflektují
K bodu č. 1:
Oficiálním účelem pracovní cesty místopředsedy vlády a ministra zahraničních věcí ČR Petra Macinky do Izraele ve dnech 13.-14.7.2026 bylo uspořádání česko-izraelského business fóra za účasti více než 30 českých firem, které absolvovaly celkem 300 jednání se svými izraelskými partnery. Cesty se zúčastnil rovněž náměstek ministra zdravotnictví ČR Igor Karen, který projednával česko-izraelskou spolupráci ve zdravotnické oblasti. Podepsána byla dohoda mezi Ministerstvem zahraničních věcí ČR a Ministerstvem zahraničních věcí Izraele ohledně pravidelného konání společných obchodních fór; Vysoká škola společnosti Škoda Auto uzavřela smlouvu s Ben Gurionovou univerzitou týkající se vybudování nového Innovation Basecamp (síť start-upů) v Mladé Boleslavi.
K bodu č. 2:
Uspořádání doprovodné podnikatelské mise připravoval Odbor ekonomické diplomacie Ministerstva zahraničních věcí ČR společně se Svazem průmyslu a dopravy ČR. Informace o konání mise (tzv. akvizice) byla veřejně dostupná na webu, registrovat se mohli všichni případní zájemci.
K bodu č. 3:
Doprovodnou podnikatelskou delegaci tvořily následující firmy a instituce: Confederation of Industry of the Czech Republic, CISOK, SWORDFISH/AOBP, BIOCEV, Czech Israeli Technology&Innovation Forum, VOP CZ, Becker&Poliakoff, ZRIA, Explosia, KOSYKA, CZECHOSLOVAK OCEAN SHIPPING, Prusa Research, Asociace pro aplikovaný výzkum v IT (AAVIT), STV GROUP, Entry Engineering, KBP International, Škoda Auto Vysoká škola, Compelson, Škoda Auto, IOCB Foundation, EXCALIBUR ARMY SPOL., Česká zbrojovka, AgilLawyer, Czech Health Technology Institute, CzechInvest , OMNIPOL Group, PBS Group.
K bodu č. 4:
MZV vypracovává dle služební potřeby právní analýzy, stanoviska a expertní posudky týkající se mezinárodněprávní odpovědnosti ČR, této problematice se věnují příslušné odbory, konkrétně Odbor mezinárodního práva, Odbor komunitárního práva, Odbor právní a legislativní.
K bodu č. 5:
Ano, byla.
