berhasil mengambil data konten publikasi
Press Briefing Kunjungan Menteri Luar Negeri the 15th Session of the Islamic Summit Conference  Banjul, 4-5 Mei 2024
Rekan-rekan media yang saya hormati,
Mewakili Bapak Presiden, saya hadir di KTT ke-15 OKI di Banjul, Gambia, tanggal 4 dan 5 Mei 2024. Perjalanan menuju Banjul sangat jauh, memerlukan transit beberapa kali, dan dengan waktu transit yang cukup lama di masing-masing titik.
​Rekan-rekan media yang saya hormati,
Mewakili Bapak Presiden, saya hadir di KTT ke-15 OKI di Banjul, Gambia, tanggal 4 dan 5 Mei 2024. Perjalanan menuju Banjul sangat jauh, memerlukan transit beberapa kali, dan dengan waktu transit yang cukup lama di masing-masing titik.
KTT Banjul merupakan KTT OKI reguler pertama setelah serangan Israel ke Gaza. Pada November yang lalu, Arab Saudi mengadakan KTT Luar Biasa yang khusus membahas mengenai situasi di Gaza.
Walaupun KTT Banjul ini adalah KTT Reguler, tetapi dengan semakin memburuknya situasi Gaza, maka tidak dapat dielakkan bahwa perhatian anggota OKI tetap berfokus pada situasi di Gaza.
Dalam pernyataan nasional Indonesia, saya sampaikan 2 hal utama, yaitu:
Pertama, mengenai Palestina.
Kedua, mengenai agenda OKI untuk masalah pembangunan dan isu perempuan.
Untuk isu Palestina, saya tekankan bahwa OKI masih berhutang kemerdekaan pada bangsa Palestina.
Saya ingatkan kembali bahwa dalam Arab Peace Initiative dan berbagai keputusan OKI, disebutkan bahwa perdamaian dengan Israel hanya akan dilakukan jika Israel menghentikan pendudukannya terhadap Palestina. Sikap tersebut telah mengirim pesan yang sangat kuat bahwa tanpa kemerdekaan Palestina, maka tidak akan ada hubungan diplomatik dengan Israel. Dengan tegas, saya ingatkan bahwa keputusan dan pesan tersebut sudah seharusnya dipertahankan secara konsisten.
Dalam 7 bulan terakhir, kita lihat kekejaman terburuk dalam sejarah modern manusia, di mana sudah lebih dari 34 ribu orang dibunuh. Ini merupakan sebuah genosida.
Kita juga melihat bantuan kemanusian terus dihambat. Ancaman serangan terhadap Raffah terus dilakukan. Dan keanggotaan Palestina di PBB terus diblok.
Dalam pernyataan nasional saya tekankan bahwa dalam situasi seperti ini, maka OKI harus bersatu dalam membela keadilan dan kemanusiaan bagi bangsa Palestina.
Caranya, pertama, jangan sampai perhatian kita terbelah. Perhatian OKI harus tetap utuh, yaitu membantu Palestina. OKI harus terus memberikan bantuan kemanusiaan dan mendukung kerja UNRWA. Islamic Financial Safety Net di OKI harus diaktivasi segera.
Kedua, OKI perlu terus mendorong segera dilakukannya gencatan senjata permanen.
Gencatan senjata akan menjadi game-changer untuk hentikan korban dan memperingan penderitaan manusia. Gencatan senjata juga sangat penting bagi upaya menciptakan situasi kondusif bagi berlangsungnya negosiasi yang fair menuju two-state solution.
Ketiga, penting bagi OKI untuk mencegah terjadinya eskalasi.
Dalam kaitan ini, OKI harus fokus mengatasi bencana kemanusiaan di Palestina dan semua pihak harus menahan diri dari kemungkinan terjadinya konflik terbuka. OKI memiliki tanggung jawab untuk menjamin stabilitas kawasan dan dunia. Kesatuan OKI harus berkontribusi bagi perdamaian, bukan justru mendorong krisis.
Terkait dengan agenda OKI mengenai pembangunan dan isu perempuan, saya tekankan kesenjangan pembangunan di OKI harus terus dipersempit.
Sejumlah negara OKI masih mengalami kemiskinan, di mana 21 dari 46 LDCs adalah anggota OKI. Indonesia mendorong peningkatan kegiatan kalangan bisnis dalam OKI melalui penguatan perdagangan dan investasi. Dalam kaitan ini, saya sampaikan bahwa pada September 2024, Indonesia akan menjadi tuan rumah Indonesia -Africa Forum pada tanggal 3 – 4 September 2024.
Mengenai pemberdayaan perempuan dan akses terhadap pendidikan berkualitas, saya tekankan bahwa ini sangat krusial bagi pembangunan negara-negara OKI secara inklusif. Perempuan di Afghanistan dan bagian lain dunia memiliki hak yang sama. Saya juga menekankan bahwa isu perempuan harus terus diarusutamakan dalam agenda kerja OKI.
Khusus untuk Afghanistan, saya sampaikan beberapa hal yang telah dilakukan Indonesia, antara lain: pemberian beasiswa kepada kaum perempuan Afghanistan; tukar informasi mengenai kurikulum madrasah dengan UNAMA; dan pemberian 10 juta dosis vaksin polio untuk anak-anak Afghanistan.
Pernyataan nasional Indonesia saya tutup dengan kembali menekankan pentingnya kesatuan dan solidaritas, unity and solidarity, antara negara-negara OKI agar OKI dapat menghadapi berbagai tantangan dunia saat ini dan sekaligus OKI dapat membantu bangsa Palestina.
Rekan-rekan media yang saya hormati,
Di sela-sela KTT OKI, saya melakukan banyak sekali pembicaraan dan pertemuan dan … antara lain dengan Sekjen OKI; Advisor Presiden Palestina, yang merupakan mantan Menlu Palestina; Menlu Arab Saudi; Menlu Mesir; Menlu Iran; Menlu Bangladesh; Menlu Tunisia; Menlu Gambia; Menlu Maroko; Menlu Malaysia; Menlu Brunei Darussalam, dan Wakil Perdana Menteri Uganda.
Hampir semua pertemuan membahas mengenai masalah Palestina. Fokus pembahasan antara lain pada:
Negosiasi yang terus berlangsung, dengan harapan dapat membuahkan hasil baik termasuk terciptanya gencatan senjata;
Kita harus terus bersama berupaya dorong negara lain untuk mengakui Palestina;
Mendorong keanggotaan penuh Palestina di PBB;
Upaya untuk mengintensifkan bantuan kemanusiaan;
Kekhawatiran yang sangat kelihatan akan rencana Israel untuk menyerang Raffah. Rencana ini sangat dikecam oleh semua negara OKI.
Khusus dengan Menteri Luar Negeri Gambia, saya telah ditandatangani Perjanjian Bebas Visa untuk pemegang Paspor Diplomatik dan Dinas. Gambia mengapresiasi komitmen Indonesia untuk merevitalisi the Agricultural Rural Farmer Training Centre (ARFTC) di Jenoi, Gambia.
Sebagai informasi, Indonesia mendirikan ARFTC seluas 6,6 hektar di Jenoi, Gambia, pada 1998. Ini merupakan pusat pelatihan yang dibangun berdasarkan kerja sama antara pemerintah Gambia, Pemerintahan Indonesia, dan Food Agriculture Organization guna membantu peningkatan produktivitas pangan di Gambia dan negara-negara Afrika Barat.
Dalam pertemuan dengan Menlu Gambia, saya juga mengundang partisipasi pemerintah dan kalangan bisnis Gambia untuk hadir pada Indonesia-Africa Forum ke-2, tanggal 3-4 September di Bali.
Rekan-rekan,
Setelah bertemu dengan Menlu Gambia, saya juga berkesempatan untuk melakukan kunjungan kehormatan kepada Presiden Gambia. Dalam kunjungan tersebut antara lain yang dibahas adalah komitmen kedua negara untuk meningkatkan kerja sama ekonomi.
Sebagai informasi, perdagangan Indonesia dengan Gambia pada 2023 mencapai USD 64,2 juta dan Indonesia mengalami surplus 56,2 juta. Ini merupakan peningkatan yang cukup signifikan dari angka tahun 2022, yaitu USD 47,2 juta, di mana Indonesia juga mengalami surplus 47,2 juta. Sementara pada tahun-tahun sebelumnya, Indonesia selalu alami defisit.
Rekan-rekan,
Pertemuan saya terakhir adalah dengan Konhor (Konsul Kehotmatan) RI untuk Gambia, yaitu Saudara Alieu Secka. Saya sampaikan apresiasi atas dukungan Konhor Secka dalam upaya Indonesia untuk mempromosikan barang-barang ekspor Indonesia, dan menjadi jembatan antara para mahasiswa Gambia yang belajar di Indonesia. Saya sekaligus juga meminta bantuan Konhor untuk mempromosikan Indonesia-Africa Forum ke-2 di Bali September nanti.
Demikian, hasil kunjungan saya ke Banjul, Gambia dalam KTT ke-15 OKI. Setelah KTT ditutup, saya akan kembali ke Jakarta melalui Istanbul. Terima kasih.
05 Mei 2024
Treaty Journal
Treaty Journal
Style L
Treaty Journal
Treaty Journal
Treaty Journal
Treaty Journal
