Til hovedinnhold
Skriftstørrelse
For å endre tekststørrelsen, hold Ctrl-tasten nede (Cmd-tasten på Mac) og trykk på + for å forstørre eller - for å forminske.
Norsk
Page not available in English
English home page
Siidu ii gávdno sámegillii
Sámegiel álgosiidui
Regjeringen.no
Meny Søk
Søk
Utvalgte hurtiglenker
Søk
Tema
Finn tema
Antikorrupsjon
Arbeidsliv
Bærekraftsmålene
Energi
Europa
Familie og barn
Forbruker
Forskning
Forsvar
Hav
Helse og omsorg
Innvandring og integrering
Klima og miljø
Kommuner og regioner
Kultur, idrett og frivillighet
Likestilling og mangfold
Lov og rett
Mat, fiske og landbruk
Nordområdene
Næringsliv
Pensjon, trygd og sosiale tjenester
Plan, bygg og eiendom
Samfunnssikkerhet og beredskap
Statlig forvaltning
Svalbard og polarområdene
Transport og kommunikasjon
Tro og livssyn
Ukraina
Urfolk og minoriteter
Utdanning
Utenrikssaker
Valg og demokrati
Ytringsfrihet
Økonomi og budsjett
Lukk meny
Dokument
Finn dokument
Statsbudsjettet 2026
Revidert nasjonalbudsjett 2026
Høyringar
Innspel
Proposisjonar til Stortinget
Meldingar til Stortinget
NOU-ar
Veiledninger og brosjyrer
Rapportar, planar og strategiar
Tildelingsbrev, instruksar og årsrapportar
Brev
Lover og regler
Lover
Forskrifter
Kongelige resolusjoner
Retningslinjer og juridiske veiledninger
Tolkningsuttalelser
Reglement
Rundskriv
Lukk meny
Bestilling av trykte publikasjoner
Aktuelt
Aktuelt
Nyheter og pressemeldinger
Pressekonferanser og nett-tv
Taler og innlegg
Offisielt frå statsrådet
Kalender
Pressekontakter
Svar til Stortinget
eInnsyn – elektronisk postjournal
Jobb i departementene
Lukk meny
Historisk arkiv
Departement
Departementene
Statsministerens kontor Jonas Gahr Støre (Ap)
Arbeids- og inkluderingsdepartementet Kjersti Stenseng (Ap)
Barne- og familiedepartementet Lene Vågslid (Ap)
Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet Karianne Oldernes Tung (Ap)
Energidepartementet Terje Aasland (Ap)
Finansdepartementet Jens Stoltenberg (Ap)
Forsvarsdepartementet Tore O. Sandvik (Ap)
Helse- og omsorgsdepartementet Jan Christian Vestre (Ap)
Justis- og beredskapsdepartementet Astri Aas-Hansen (Ap)
Klima- og miljødepartementet Andreas Bjelland Eriksen (Ap)
Kommunal- og distriktsdepartementet Bjørnar Selnes Skjæran (Ap)
Kultur- og likestillingsdepartementet Lubna Jaffery (Ap)
Kunnskapsdepartementet Kari Nessa Nordtun (Ap) Sigrun Aasland (Ap)
Landbruks- og matdepartementet Nils Kristen Sandtrøen (Ap)
Nærings- og fiskeridepartementet Cecilie Myrseth (Ap) Marianne Sivertsen Næss (Ap)
Samferdselsdepartementet Jon-Ivar Nygård (Ap)
Utenriksdepartementet Espen Barth Eide (Ap) Åsmund Grøver Aukrust (Ap)
Lukk meny
Etater, virksomheter og selskaper
Regjering
Regjering
Regjeringen Støre
Regjeringens medlemmer
Regjeringens plan for Norge (2025–29)
Statlige styrer, råd og utvalg
Slik blir Norge styrt
Regjeringen i arbeid
Kva skjer ved eit regjeringsskifte?
Film om korleis Noreg vert styrt
Slik blir lover til
Tidligere regjeringer og historie
Søk i regjeringer siden 1814
Statistikk
Lukk meny
Historisk arkiv
Du er her:
Forsiden
Aktuelt
Aktuelt
Svar til Stortinget
Pressekontakter
Jobb i departementene
Pressekonferanser og andre nett-tv-sendinger
Nyheter og pressemeldinger
Taler og innlegg
Kalender
Nyheter
Uttalelse fra utenriksminister Eide om rivingen av UNRWAs hovedkontor i Øst-Jerusalem
Nyheter
Del
Del
Facebook
X/Twitter
LinkedIn
Epost
Lukk
Kilde
Kilde
Referansen hentes automatisk fra siden og kan mangle informasjon eller inneholde feil.
Utenriksdepartementet. (2026, 23. januar). Uttalelse fra utenriksminister Eide om rivingen av UNRWAs hovedkontor i Øst-Jerusalem [Nyhet]. Regjeringen.no. https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/uttalelse-fra-utenriksminister-eide-om-rivingen-av-unrwas-hovedkontor-i-ost-jerusalem/id3146978/
Kopier referansen
Lukk
Skriv ut
Uttalelse fra utenriksminister Eide om rivingen av UNRWAs hovedkontor i Øst-Jerusalem
Nyhet | Dato: 23.01.2026 | Utenriksdepartementet
Norge fordømmer Israels rivning av store deler av FN-organisasjonen UNRWAs hovedkontor i Øst-Jerusalem tirsdag 20. januar. Disse handlingene bryter med Israels forpliktelser etter folkeretten, sier utenriksminister Espen Barth Eide.
– Den internasjonale domstolen i Haag (ICJ) slo tydelig fast i sin rådgivende uttalelse fra oktober 2025 at Israel er forpliktet til å sikre full respekt for ukrenkeligheten til FN, herunder UNRWA, sine lokaler. Israel er også forpliktet til å sikre FNs eiendom og midler immunitet mot enhver form for innblanding i medhold av artikkel II i Konvensjonen om privilegier og immuniteter for FN. ICJs rådgivende uttalelse peker også på okkupasjonsmaktens forpliktelse til å tilrettelegge for at det internasjonale samfunnet kan være til stede og bistå befolkningen i Palestina. Denne plikten til å legge til rette for nødvendig humanitær hjelp følger bl.a. av 4. Genève-konvensjon, som Israel er part til, og anses også som folkerettslig sedvanerett.
– Rivningen av FN-bygg er et direkte angrep på det multilaterale systemet og setter en farlig presedens. Israel har også besluttet å kutte vann- og strømtilførsel til UNRWA. Dette bidrar til å eskalere situasjonen, som allerede preges av økte spenninger og vold.
– Jeg oppfordrer Israel til å respektere mandatet til UNRWA som ble fornyet av FNs generalforsamling så sent som i desember og la organisasjonen kunne operere og levere tjenester til den palestinske befolkningen.
– Det internasjonale samfunnet må hegne om FNs og UNRWAs rolle i Palestina. Dette er viktig både for enkeltmennesker og for stabiliteten i hele Midtøsten.
Utenriksdepartementet
Tema
FN
Folkerett
Relatert
Saker om situasjonen i Midtøsten
Til toppen
Regjeringen.no
Om nettstedet
Strategi og organisering av regjeringen.no
Innholdsstrategi for regjeringen.no
Personvernerklæring for regjeringen.no
Administrer informasjonskapsler
Tilgjengelighetserklæring
Bruks- og opphavsrett for bilder og videomateriale
Besøksstatistikk
Nyhetsvarsel
RSS
Ansvarlig for Utenriksdepartementets sider:
Ansvarlig redaktør: Kommunikasjonssjef Tuva Raanes Bogsnes
Nettredaktør: Martin Brynildsrud Andersson
Postadresse: Boks 8114 Dep., 0032 Oslo
E-post: post@mfa.no
Ansatte i UD: Depkatalog
Organisasjonsnummer: 972 417 920
