Foto Presidencia.
Asunción, Agencia IP.- Con presencia del presidente de la República, Santiago Peña, el Paraguay concretó este jueves el traslado y reapertura de su embajada en la ciudad de Jerusalén, en un gesto que ratifica que Paraguay apoyará a Israel incondicionalmente, según dijo el mandatario.
En la ceremonia realizada posterior a la inauguración de la embajada de Paraguay en Jerusalén, el presidente Santiago Peña afirmó que la reapertura de la sede diplomática en la capital histórica de Israel es «un reconocimiento» de lo que el Paraguay defiende.
«Esto es algo en lo que nosotros creemos, que todos los países del mundo tienen derecho a su libertad y autodeterminación. Como dije ayer vamos a estar con Israel pase lo que pase», dijo el mandatario en su discurso.
Peña ratificó que Paraguay levanta su voz por la causa de Israel como una reafirmación de sus propios principios y valores. «Queremos dejar atrás esa imagen aislada de Paraguay, queremos jugar en las grandes ligas, queremos levantar nuestra voz y defender aquello en lo que creemos», remarcó.
Así también afirmó que Paraguay tiene admiración y se siente muy unido al pueblo de Israel. «Siento que esta visita es más importante para nosotros, porque lo que hicimos ayer al hablarle al pueblo de Israel en la Knéset, fue abrir el corazón y el alma de los paraguayos, eso fue mucho más allá que un discurso político», añadió el mandatario.
Por su parte, el primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, destacó que tanto Paraguay como Israel son naciones territorialmente pequeños en el contexto global, que comparten una historia de padecimientos horribles, pero que han salido adelante y tienen un vínculo que es real.
En ese sentido auguró «años de cooperación entre Paraguay y Israel para aprovechar el futuro».
Amistad sustentada en principios y valores compartidos
Durante el acto, el ministro de Relaciones Exteriores de Israel, Gideon Sa’ar, elogió el discurso pronunciado en la víspera por el presidente Peña en la Knéset, afirmando que uno de los más memorables discursos que se hayan pronunciado en esa asamblea.
«La razón de que sea tan destacable es que salió de su corazón y entró en nuestro corazón. Todos sentimos que su liderazgo está basado en valores y principios y estamos agradecidos por eso», dijo.
Resaltó que la amistad entre Israel y Paraguay está sustentado en valores y principios, no solo en intereses, y que el pueblo de Israel todavía recuerda que Paraguay votó por el establecimiento del Estado en las Naciones Unidas. En esa misma línea valoró la decisión de mover la embajada de Paraguay a la «capital eterna de Israel».
El canciller expresó que Israel viene combatiendo desde hace un año en siete frentes de batallas, siendo atacados por enemigos que ni siquiera tienen fronteras con el Estado, pero que esa no es la única batalla.
«Al mismo tiempo confrontamos una batalla política y diplomática, batalla contra el nuevo antisemitismo que busca negar el derecho a la defensa contra los enemigos que buscan nuestra eliminación», dijo.
En ese sentido destacó que Paraguay estuvo del lado de Israel y de su derecho a defenderse con una clara posición. «Quiero agradecerle por eso, eso es liderazgo», dijo Sa’ar al presidente Peña.
Acuerdos entre Paraguay e Israel
Durante la ceremonia posterior a la apertura de la embajada, los cancilleres de ambos Estados suscribieron acuerdos conjuntos de cooperación bilateral en sectores energéticos, de innovación, ciencia y tecnología, entre otros.
«Decidimos fortalecer las relaciones entre nuestros países, prometo que estaré en Asunción muy pronto con una delegación del sector privado para promover nuestras relaciones bilaterales en todos los aspectos relevantes», afirmó el ministro de Relaciones Exteriores israelí, remarcando el compromiso de robustecer la amistad entre los estados y entre los pueblos.
Compartir:
