Tato webová stránka pro správné zobrazení obsahu používá technologie Cookies a JavaScript. Doporučujeme tyto technologie ve vašem prohlížeči aktivovat. V případě nesprávného zobrazení obsahu stránek si požadované informace můžete vyžádat emailem na wwwadmin@mzv.cz
Přejít na menu
15.01.2025 / 20:23 | Aktualizováno: 29.04.2025 / 20:43
Žádám o poskytnutí následujících informací v členění:
1) Kdy a jakou instrukcí, pokyny, v jakém znění ministr zahraničních věcí Jan Lipavský rozhodl a prosadil, že zástupci České republiky ve Valném shromáždění OSN nepodpoří rezoluci hlasovanou v prosinci 2024 požadující okamžité humanitární příměří v Gaze a okamžité a bezpodmínečné propuštění všech rukojmích. Žádám i o poskytnutí kopie textu či záznamu instrukce, rozhodnutí, pokynů či jiného aktu ministra Jana Lipavského v této věci.
2) Na základě jakého zmocnění, právního předpisu či jiného věcného rozhodnutí ministr zahraničních věcí Jan Lipavský zůstává nečinný a nežádá a neprosazuje aktivně v mezích závazků České republiky k Chartě OSN a mezinárodním konvencím a úmluvám o lidských právech dodržování lidských práv, ale naopak toleruje nebo i politickým krytím, instrukcemi k hlasování ve VS OSN proti návrhům na ukončení okupace přímo podporuje pokračování okupačních a kolonizátorských aktivit okupační mocnosti státu Izrael a ignoruje veřejně známé genocidní výroky izraelského ministra obrany a izraelského předsedy vlády namířené k likvidaci obyvatel a domů ghetta Gaza a fakt usmrcování většiny civilních obětí útoku izraelské armády, zejména smrt mnoha tisíců dětí, ale i zabíjení novinářů a zdravotnických a humanitárních pracovníků okupační izraelskou armádou a izraelskou blokádou humanitární pomoci a izraelským útočným a okupačním vyřazením většiny nemocnic v ghettu Gaza?
3) Jaké kroky a rozhodnutí učinil ministr zahraničních věcí Jan Lipavský jako ministr země vázané konvencemi k prosazování a naplňování mezinárodního práva humanitárního a ženevských konvencí i mezinárodního práva válečného ve prospěch obětí izraelské okupace, kolonizace a blokády a ve prospěch stíhání podezřelých pachatelů poté, co Mezinárodní trestní soud vydal zatykače na Benjamina Netanjahua a Yoava Galanta podezřelé ze zločinu vraždy, válečných zločinů a zločinů proti lidskosti?
4) Je ministr zahraničních věcí Jan Lipavský obeznámen s faktem, že HRW a Amnesty International ve svých stanoviscích konstatovaly zjištění o progenocidním jednání vlády a armády okupační mocnosti státu Izrael na území blokované a okupované Gazy?
Odpověď na první dotaz: Instrukce k hlasování zástupcům České republiky ve Valném shromáždění OSN byla dána telegramem in claris, tzv. TICem, odeslaným u ústředí MZV dne 10. prosince 2024. Tomuto TICu přitom předcházel dokument zvaný záznam pro ministra obsahující návrh stanoviska ze dne
9. prosince 2024, který ministr zahraničí schválil. Návrh stanoviska zněl:
„Navrhujeme u rezolucí projednávaných 11. 12. 2024 hlasovat následovně:
Podpora mandátu UNRWA – abstence
Požadavek příměří v Gaze – proti
Zároveň navrhujeme vystoupit s vysvětlením hlasovací pozice.“
Finální instrukce výsledného TICu zněla:
„V reakci na č.j.: xxx z 6. 12. 2024, jímž jsme byli informováni o projednávání dvou palestinských rezolucí na obnoveném 10. zvláštním naléhavém zasedání VS OSN, uvádíme, že CZ bude hlasovat následovně:
Podpora mandátu UNRWA – abstence
Požadavek příměří v Gaze – proti
Žádáme, aby po projednání rezolucí CZ vystoupila s EoV (vysvětlením hlasovací pozice), jehož znění zasíláme v příloze.“
Kopii příslušného EoV najdete v příloze tohoto dopisu.
Odpověď na třetí dotaz: S plnou podporou a pomocí MZV v čele s ministrem zahraničních věcí ČR poskytuje humanitární pomoc do Pásma Gazy ve výši 25,5 mil. korun, a to prostřednictvím následujících aktivit:
humanitární asistence ve výši 15 mil. korun prostřednictvím WFP (Světového potravinového programu),
podpora pozemní a letecké humanitární iniciativy Jordánska formou daru v podobě sušeného kojeneckého mléka skrze Jordan Hashemite Charity Organization ve výši 500 tisíc korun. Dar byl předán osobně prezidentem ČR Petrem Pavlem během oficiální návštěvy v Jordánsku ve dnech 27. – 29. 5. 2024,
poskytnutí humanitárního daru ve výši 5 mil. korun pro organizaci Caritas Jerusalem určeného na podporu projektu primární zdravotnické péče a psychosociální podpory civilnímu obyvatelstvu Pásma Gazy,
humanitární asistence ve výši 5 mil. korun pro izraelská území postižená útoky ze 7. 10. 2023,
dlouhodobá podpora rozvoje zdravotnických zařízení na Západním břehu Jordánu.
Odpověď na čtvrtý dotaz: Analýzy pocházející z pera HRW a Amnesty International představují součást zahraničněpolitických analýz (vypracovávaných na základě širokého spektra zdrojů), s jejichž obsahem je ministr zahraničních věcí průběžně seznamován.
V rozsahu konkrétních kopií dokumentů požadovaných v otázce 1 a odpovědi na otázku 2 MZV žádost odmítlo. Podrobnosti najdete v Rozhodnutí o odmítnutí žádosti, xxx, které Vám také zasíláme.
