Αρχική Επικαιρότητα Πρώτο Θέμα Δηλώσεις Υπουργού Εξωτερικών, Γιώργου Γεραπετρίτη, μετά το πέρας της συνάντησής του με τον Παλαιστίνιο Υπουργό Εξωτερικών, Riyad al-Maliki (Αθήνα, 15.02.2024)
Thursday, 15 February 2024
Καλωσορίζω σήμερα στην Αθήνα τον Παλαιστίνιο Υπουργό Εξωτερικών, Riyad al-Maliki.
Η συνάντησή μας γίνεται σήμερα υπό συνθήκες κρίσης στη Μέση Ανατολή, που έχει από μακρού χρόνου εκφύγει από το περιφερειακό επίπεδο και έχει λάβει, δυστυχώς, οικουμενικές διαστάσεις.
Η Ελλάδα ανησυχεί βαθύτατα για την κλιμάκωση της έντασης στη Γάζα και για τη διάχυσή της στη Δυτική Όχθη, στο Νότιο Λίβανο, τη Συρία και την Ερυθρά Θάλασσα. Και βεβαίως ανησυχούμε για την τυχόν επέκταση των επιθέσεων στην περιοχή της Rafah.
Η στάση μας ήταν εξαρχής και παραμένει συνεπής και εκφράζεται με ακεραιότητα και ευθυκρισία:
Καλούμε για την άμεση και διαρκή διακοπή των εχθροπραξιών, την απελευθέρωση των ομήρων, τη διάνοιξη ανθρωπιστικών διαδρόμων και την αποκατάσταση ζωτικής σημασίας υποδομών στη Γάζα.
Καταδικάζουμε κάθε μορφής τρομοκρατική ενέργεια. Και πρέπει να καταστήσουμε για άλλη μια φορά σαφές ότι η Χαμάς δεν μπορεί να συγχέεται, ούτε να ταυτίζεται με τον Παλαιστινιακό λαό.
Σενάρια δε εκτοπισμού πληθυσμών καθώς και συλλογικής ευθύνης είναι κατηγορηματικά μη αποδεκτά. Οι Παλαιστίνιοι θα πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να παραμείνουν στις εστίες τους.
Σε ό,τι αφορά το υποκείμενο πολιτικό ζήτημα, η βασική θέση της χώρας μας παραμένει αμετάβλητη:
Υποστηρίζουμε σθεναρά τη λύση των δύο κρατών και τη δημιουργία ανεξάρτητου Παλαιστινιακού κράτους, το οποίο θα συνυπάρχει ειρηνικά με το Ισραήλ, εντός των διεθνώς αναγνωρισμένων συνόρων, με βάση την προ του 1967 συνοριακή γραμμή και με πρωτεύουσα τα Ανατολικά Ιεροσόλυμα.
Αυτή η πολιτική προοπτική είναι επωφελής όχι μόνο για τους Παλαιστινίους της Γάζας και της Δυτικής Όχθης, αλλά και για όλο τον αραβικό κόσμο, για την περιφερειακή σταθερότητα και για το ίδιο Ισραήλ.
Η συνολική μας στάση εκφράσθηκε και εξακολουθεί να εκφράζεται με την ενεργή μας συμμετοχή σε όλα τα διεθνή και περιφερειακά fora, αλλά και με την αποστολή ανθρωπιστικής βοήθειας στην περιοχή. Μόλις χθες, απεστάλησαν 20 τόνοι ανθρωπιστικού υλικού από τον ελληνικό Ερυθρό Σταυρό για τους πολίτες της Γάζας. Θα συνεχίσουμε την ανθρωπιστική αυτή προσφορά. Θα επισπεύσουμε δε σε συνεργασία με την Παλαιστινιακή Αρχή, την ιδέα για τη δημιουργία νοσοκομείων στο πεδίο, έτσι ώστε να υπάρξει διαχείριση και των δεκάδων χιλιάδων τραυματιών στην περιοχή της Γάζας.
Η επίσκεψή μου τον περασμένο Νοέμβριο στη Ραμάλα, καθώς και η σημερινή μας συνάντηση εδώ στην Αθήνα είναι ακριβώς ένδειξη της υποστήριξης της Ελλάδας στην Παλαιστινιακή Αρχή, ως εκπρόσωπο του παλαιστινιακού λαού και συνομιλητή της διεθνούς κοινότητας που διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στη επίλυση του παλαιστινιακού ζητήματος.
Έκτοτε, έχω ταξιδέψει και συνομιλήσει με τους ομολόγους μου όλων των κρισίμων δρώντων στην περιοχή, όπως είναι, εκτός από το Ισραήλ, η Αίγυπτος, η Ιορδανία και η Σαουδική Αραβία.
Χθες μόλις επέστρεψα από τη Νέα Υόρκη, όπου είχα παραγωγικές συζητήσεις με τον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, καθώς και στην Ουάσιγκτων με τον Αμερικανό Υπουργό Εξωτερικών, κ. Μπλίνκεν. Μοιραζόμαστε και με τους δύο την έντονη ανησυχία για την κατάσταση στη Μέση Ανατολή.
Είναι σαφές πως η διεθνής κοινότητα θα πρέπει να αντιδράσει άμεσα και συλλογικά. Και θα πρέπει η εκεχειρία και η ειρήνη στην περιοχή να τεθούν υπό τη σκέπη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών. Η διπλωματία πρέπει να επιτύχει.
Η Χώρα μας, θα συνεχίσει να υποστηρίζει ενεργά κάθε πρωτοβουλία που προάγει τη δίκαιη και βιώσιμη λύση του Μεσανατολικού και την ειρήνη στην ευρύτερη περιοχή και τον κόσμο.
Αγαπητέ Υπουργέ, αγαπητέ φίλε Riyad, με ιδιαίτερη τιμή και χαρά σας καλωσορίζω στην Αθήνα.
