Home /
Economic Intern /
Israelul şi România au semnat un acord de furnizare de grâu în situaţii de urgenţă
2024-05-13 08:49:03
Modifică dimensiunea fontului:
În ideea consolidării securităţii alimentare a Israelului, ministrul Agriculturii, Avi Dichter, a semnat duminică la Bucureşti un memorandum de înţelegere cu privire la furnizarea de grâu în situaţii de urgenţă, informează agenţia de presă TPS.
În schimbul grâului, Israelul va furniza României tehnologie şi expertiză agricolă.
"În perioada actuală de incertitudine globală şi conflicte geopolitice severe în regiunea noastră, acest acord, care este rezultatul unor interese comune, va pune la dispoziţia Israelului un canal suplimentar de import, în special în situaţiile de urgenţă", a declarat Avi Dichter.
Acordul cu România vine după alte acorduri similare cu Uzbekistanul, Azerbaidjanul şi Morocul, toate având drept obiectiv diversificarea surselor de aprovizionare cu grâu, după criza globală provocată de invazia rusească din Ucraina.
Cu prilejul vizitei sale la Bucureşti, ministrul israelian al Agriculturii, Avi Dichter s-a întâlnit cu omologul român, Florin Barbu, precum şi cu liderul comunităţii evreieşti, Silviu Vexler, şi cu liderii Camerei de Comerţ şi Industrie România Israel. AGERPRES/(AS-autor: Constantin Balaban, editor: Andreea Marinescu, editor online: Ady Ivaşcu)
Urmăreşte ştirile AGERPRES pe WhatsApp şi pe GoogleNews
Conținutul website-ului www.agerpres.ro este destinat exclusiv informării publice. Toate informaţiile publicate pe acest site de către AGERPRES sunt protejate de dispoziţiile legale incidente. Sunt interzise copierea, reproducerea, recompilarea, modificarea, precum şi orice modalitate de exploatare a conţinutului acestui website. Informaţiile transmise pe www.agerpres.ro pot fi preluate, în conformitate cu legislaţia aplicabilă, în limita a 500 de semne. Detalii în secţiunea Condiţii de utilizare. Dacă sunteţi interesaţi de preluarea ştirilor AGERPRES, vă rugăm să contactaţi Direcţia Marketing - marketing@agerpres.ro.
ULTIMELE STIRI
