Boletín N° 590
Domingo, 4 de mayo de 2025
Jerusalén, Israel. El presidente de la República Daniel Noboa Azin continúa con su intensa agenda de trabajo internacional. El Mandatario arribó a Israel, y este domingo 4 de mayo mantuvo una reunión bilateral con su homólogo, Isaac Herzog. Ambos mandatarios coincidieron en la importancia de consolidar sus relaciones diplomáticas y fortalecer los lazos históricos de amistad, cooperación y respeto mutuo que mantienen desde 1949.
“El Ecuador reafirma los valores compartidos que han guiado está relación por más de siete décadas, así como la voluntad de seguir promoviendo iniciativas conjuntas en los ámbitos político, económico, científico, cultural y de desarrollo en beneficio de ambas naciones”, afirmó el Jefe de Estado.
Asimismo, durante el encuentro entre líderes, el presidente Noboa hizo hincapié en la importancia que reviste el apoyo de Israel para el progreso ecuatoriano, especialmente en seguridad. “Nosotros creemos en un mundo sin terrorismo en dónde las personas puedan cambiar su forma de vida” , declaró, al tiempo que realzó que esta es la visión que tienen todos los ecuatorianos, por lo cual ratificaron su continuidad como Presidente de la República, para alcanzar este objetivo.
Adicionalmente, el Mandatario compartió con Herzog su compromiso de ejecutar cambios integrales en el Ecuador encaminados a la seguridad y la generación de oportunidades, por ello expresó: “para nosotros será muy valioso contar con su cooperación en tecnología y defensa (…). Queremos trabajar en conjunto”, insistió.
De su lado, el presidente Herzog ratificó el apoyo y acompañamiento de su país en este ámbito. “Ecuador e Israel tienen excelente relaciones , estoy seguro de que vamos a mejorarlas, especialmente, en seguridad interna y externa, que es una prioridad y por eso esta visita es tan importante”.
Como parte de la agenda oficial de este domingo, el presidente Daniel Noboa también mantuvo un saludo con el Gran Rabino Sefardi de Israel, Shlomo Amar, y visitó Yad Vashem, principal memorial de Israel dedicado a las víctimas del Holocausto.
