En este contexto, ha mantenido una reunión con el presidente de Egipto, Abdelfatah El-Sisi, con quien ha abordado la situación actual en la región tras la crisis desencadenada como consecuencia de los atentados terroristas perpetrados por Hamás en Israel el pasado 7 de octubre.
El presidente Sánchez ha destacado que la respuesta a estos actos terroristas no puede ser la muerte de civiles en Gaza, incluyendo miles de niños, y ha puesto de relieve la importancia de continuar avanzando para que la ayuda humanitaria entre en Gaza a gran escala y con regularidad. Asimismo, ha celebrado el acuerdo para la liberación de los rehenes y para establecer una pausa humanitaria, y ha expresado su deseo de que este hecho siente las bases para alcanzar un alto el fuego humanitario duradero.
"Debemos dar los pasos necesarios hacia ese alto el fuego humanitario y duradero", ha explicado. "Es lo que pedimos a las autoridades israelíes, con las que hemos mantenido intercambios sinceros". En efecto, el presidente Sánchez trasladó este mensaje al primer ministro de Israel, Benjamín Netanyahu, en el marco de la reunión que ambos mandatarios mantuvieron ayer en Jerusalén.
El presidente Sánchez ha agradecido hoy a Egipto el papel que desempeña a diversos niveles para hacer frente a la actual guerra en Gaza, y ha subrayado que se trata de un país decisivo, tanto en el ámbito diplomático como en otras áreas que hoy permiten aliviar la situación de la población gazatí, gracias a la entrega de ayuda humanitaria, la evacuación de palestinos que precisan de tratamiento médico, y también la evacuación de extranjeros. "Para ayudar a las autoridades egipcias a dar respuesta a la crisis actual, España entregará esta semana un cargamento de material médico", ha explicado el presidente del Gobierno, especificando que se entregará, a través del Mecanismo de Protección Civil de la UE unas 4 toneladas de equipos a hospitales egipcios para aumentar su capacidad de proporcionar tratamiento médico a los evacuados de Gaza. Además, España hará otro envío a la Media Luna Roja palestina, con material para atender a 50.000 personas durante tres meses.
Pedro Sánchez ha enviado un mensaje de compromiso en la búsqueda de una solución de carácter integral para esta crisis, y ha defendido una perspectiva seria y creíble para la paz, que cuente con una comunidad internacional implicada de forma activa y constructiva en la resolución del conflicto. "He propuesto convocar cuanto antes una conferencia internacional de paz con las partes", ha recordado el presidente, y ha recordado que la UE, la Liga de Estados Árabes y la Organización para la Cooperación Islámica han respaldado la idea y haciendo un llamamiento al resto de países a unirse a este proceso.
Durante la jornada, el presidente Sánchez también ha mantenido un encuentro con Ahmed Aboul Gheit, secretario general de la Liga Árabe. Le ha trasladado su solidaridad con la comunidad árabe ante la situación que la franja de Gaza atraviesa actualmente, y le ha transmitido la importancia de que todos los actores se vuelquen en la búsqueda de la solución. En este sentido, ha reconocido la relevancia de la Liga Árabe y le ha trasladado el apoyo de España y el deseo de avanzar hacia la solución de los dos Estados, Palestina e Israel.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, durante su visita al Paso de Rafah | Pool Moncloa/Borja Puig de la Bellacasa
Pedro Sánchez y Alexander De Croo han finalizado este viaje en el paso de Rafah, donde han reiterado la urgencia de poner fin a una de las crisis humanitarias más graves que ha vivido la región en los últimos años. Allí han subrayado de nuevo la necesidad de avanzar hacia un alto el fuego duradero que revierta la situación catastrófica que Gaza atraviesa en este momento. "La violencia sólo conducirá a más violencia", ha recordado el presidente Sánchez. "Tenemos que reemplazar la violencia por esperanza, tal y como tuve ocasión de decir ayer al presidente Herzog y al primer ministro Netanyahu".
Ha reiterado su voluntad de que se celebre una conferencia internacional de paz, en la que Israel y Palestina estén presentes y que cuente con el apoyo de la comunidad internacional. "La Unión Europea, la Liga Árabe y la Organización para la Cooperación ya han pedido que se celebre cuanto antes", ha recordado. "Europa está dispuesta a trabajar para que así sea".
