Svar på fråga 2025/26:101 Humanitärt stöd till Gaza
till Bistånds- och utrikeshandelsminister Benjamin Dousa (M)
Svar på fråga 2025/26:101 av Jacob Risberg (MP)
Humanitärt stöd till Gaza
Jacob Risberg har frågat mig hur jag och regeringen avser agera för att säkerställa att tillräckligt med internationell humanitär hjälp får tillträde till Gaza.
Det är mycket välkommet och efterlängtat att Israel och Hamas har kommit överens om den första fasen i en fredsplan som innebär ett slut på stridigheterna, att inflödet av det humanitära biståndet kraftigt ska öka och att gisslan släpps. Överenskommelsen måste nu genomföras och humanitär nödhjälp, i stor skala, måste tillåtas komma in i Gaza för att stoppa den svält som råder. Regeringen är tydlig med att humanitärt bistånd aldrig får användas som ett förhandlingskort eller påtryckningsmedel. Att säkerställa att civilbefolkningens behov tillgodoses är en folkrättslig förpliktelse.
Tillsammans med andra givare har Sverige uppmanat Israels regering att ge tillstånd för icke-statliga organisationers hjälpsändningar och att lyfta blockeringen av humanitära aktörers verksamhet. Sverige har även lyft vikten av tillträde och skydd för oberoende, nationella och utländska, journalister i Gaza, tillsammans med EU och andra likasinnade stater. Journalister som är på plats i Gaza måste kunna verka fritt, och skyddas i enlighet med den internationella humanitära rätten.
Samtidigt har regeringen kraftsamlat för att de humanitära aktörerna ska kunna skala upp sina livräddande insatser. I slutet av september beslutade regeringen om ytterligare 420 miljoner kronor i stöd till responsen.
Efter över två års krig och förödelse finns nu hopp om ett varaktigt slut på kriget i Gaza och ett slut på det ofattbara lidandet för civilbefolkningen som det inneburit. Det är nu av största vikt att överenskommelsen genomförs och att den följs av framsteg också i den amerikanska planens andra delar, för att nå en hållbar fred och bana väg för en tvåstatslösning.
Stockholm den 29 oktober 2025
Benjamin Dousa
