Suite à une demande d’assistance de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) et via le Mécanisme de protection civile de l'Union européenne (« Union Civil Protection Mechanism » ou « UCPM »), la Belgique a, par l’intermédiaire de B-FAST, répondu positivement à la requête de prise en charge médicale de patients. Depuis le début de la crise au Moyen-Orient et l’identification des besoins d’évacuation médicale, la Belgique a soutenu l’initiative d’une coordination européenne en matière d’évacuation sanitaire. L’opération de ce jour en est un bon exemple.
Concrètement, de jeunes patients provenant de Gaza et actuellement présents en Egypte, ainsi que leurs accompagnants, vont être évacués vers la Belgique. Une fois sur notre sol, ceux-ci seront pris en charge par des structures de soins belges. Le transport sera assuré par la Slovaquie dans le cadre de la coordination de l’Union européenne qui joue à nouveau un rôle clé dans l’organisation d’une telle opération d’aide d’urgence. Cette mission se déroule également en partenariat avec les autorités égyptiennes.
Afin d’appuyer cette opération, B-FAST a envoyé sur place, pendant quelques jours, deux personnes, issues du SPF Santé publique et du SPF Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement, afin de faciliter la coordination avec les services de soins et les autorités locales.
Cette mission s’inscrit dans une série d’opérations B-FAST dans la région. Il s’agit principalement de donations qui ont eu lieu ou sont en cours dans le cadre de la crise au Moyen-Orient afin de soulager les besoins urgents des populations civiles à Gaza ou ayant quitté Gaza. Cette opération est menée en étroite collaboration avec le Centre de crise National, le Cabinet de la secrétaire d’Etat à l’Asile et la Migration ainsi que ses services.
B-FAST est la structure du gouvernement fédéral qui est activée lors de l'apport d'une aide d'urgence à l'étranger et se compose du SPF Intérieur, du SPF Stratégie et Appui (BOSA), du SPF Santé publique, de la Défense et du SPF Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération au développement, et dans laquelle le Cabinet du Premier ministre est également impliqué.
