Inicio
Entre los menores, hay 13 heridos por los efectos de la ofensiva israelí sobre Gaza, una paciente oncológica y otra con enfermedad cardíaca crónica. También será atendida la madre de uno de ellos que ha resultado herida.
Los niños, sus familiares y los equipos desplazados de los ministerios de Sanidad e Inclusión, Seguridad Social y Migraciones llegarán este miércoles al Aeropuerto Militar de Torrejón de Ardoz; viajarán en un avión cedido por el Ministerio de Defensa.
El Cairo, 22 de julio de 2024.- Un total de 15 menores palestinos con problemas de salud graves derivados de los efectos de la ofensiva israelí sobre la Franja de Gaza y 27 familiares directos llegarán a Madrid este miércoles, 24 de julio, desde El Cairo para ser atendidos en diversos hospitales españoles. En concreto, hay 13 menores heridos, una paciente oncológica y otra con una enfermedad crónica cardiaca
Esta operación responde al compromiso al que llegó el Ministerio de Sanidad con la Organización Mundial de la Salud (OMS), anunciado por el presidente del Gobierno, y que ha contado también con la participación y colaboración de los ministerios de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones; Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación; Defensa; e Interior. Asimismo, han estado involucrados y colaborando la OMS; el Centro de Coordinación de la Respuesta a Emergencias de la Comisión Europea (ERCC por sus siglas en inglés); y el Fondo de Ayuda para Niños Palestinos.
Los menores gazatíes, la mayoría con lesiones traumatológicas de diversa índole, serán atendidos en hospitales de Euskadi, Asturias, Navarra, Castilla La Mancha y el Gómez Ulla de Madrid, dependiente del Ministerio de Defensa, todos bajo la coordinación del Ministerio de Sanidad. Asimismo, los familiares serán acogidos y acompañados por el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones en colaboración con la ONG Accem.
Los niños, sus familiares y los equipos desplazados de los ministerios de Sanidad e Inclusión, Seguridad Social y Migraciones llegarán este miércoles al Aeropuerto Militar de Torrejón de Ardoz, a bordo de un avión medicalizado del Ministerio de Defensa, que ofrece todas las garantías de seguridad en una evacuación de estas características.
Se completa así la primera evacuación médica dentro del mecanismo Medevac con pacientes palestinos provenientes de Gaza a causa del conflicto. Medevac es un dispositivo de evacuación medica que se activa cuando un país se enfrenta a un desastre que desborda su capacidad de respuesta y requiere ayuda por la vía del mecanismo de protección civil y cuya activación involucra al Centro de Coordinación de Respuestas de Emergencia de la Comisión Europea para movilizar asistencia y expertos de los países participantes.
En este caso, la OMS ha coordinado la gestión de esta solicitud al ERCC y ha activado el Medevac. España ha participado en anteriores mecanismos Medevac para asistir a pacientes provenientes de Ucrania y Moldavia. Y ahora es el primer país europeo en traer mediante este mecanismo a menores palestinos evacuados desde Gaza para recibir tratamiento médico. Asimismo, desde el Ministerio de Sanidad se hace un llamamiento a que otros países europeos se sumen a este mecanismo para la acogida de menores.
Atención médica en hospitales españoles
Una vez en España, los menores se desplazarán a distintos hospitales del país para poder ser atendidos, atendiendo a la disponibilidad y especialidades de cada uno de los centros médicos y las necesidades los pacientes. Serán trasladados este mismo jueves, 25 de julio.
Los pacientes se distribuirán de la siguiente forma: cinco al Hospital Universitario Donostia en Euskadi; cinco al Hospital Universitario de Cruces de Baracaldo, también en Euskadi; dos al Hospital Universitario Central de Asturias en Oviedo; dos al Hospital General Universitario de Toledo; uno al Hospital Universitario de Navarro en Pamplona; y un último al Hospital Gómez Ulla de Madrid, dependiente del Ministerio de Defensa.
Evacuación medicalizada en un avión del Ejército
El Ministerio de Sanidad ha desplazado a El Cairo a cuatro sanitarios dependientes de los gabinetes de la ministra, del secretario de Estado y de Ingesa para coordinar la operación desde el terreno y llevar a cabo los estudios de necesidades en salud pertinentes a los menores antes del viaje a Madrid, en colaboración con el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, que desarrolla los estudios de atención psicosocial.
Desde este pasado sábado y hasta el próximo miércoles, los equipos supervisarán el agrupamiento de los menores de la capital egipcia y organizarán su evacuación a Madrid, en colaboración con el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación a través de su Embajada en El Cairo. Para ello, cuentan también con la asistencia del personal del Centro de Coordinación de la Respuesta a Emergencias de la Comisión Europea y del Fondo de Ayuda para los Niños Palestinos.
La evacuación de los menores tendrá lugar en un avión medicalizado del Ejército del Aire y del Espacio, que aporta infraestructura técnica, así como personal especializado de la UMAER (Unidad Médica de Aeroevacuación) para garantizar la seguridad de los pacientes, en todo momento. El avión está dotado, además, con equipos electromédicos y material sanitario de última generación, permanentemente revisado y listo para su uso.
La UMAER es una unidad que se caracteriza por su profesionalidad, meticulosidad y que se adelanta a distintos escenarios. Por ese motivo, los equipos que transportan disponen de un duplicado que les permita hacer frente a cualquier eventualidad.
Acogida
El Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones también se ha desplazado en la delegación enviada a El Cairo para atender a las familias de los niños que serán posteriormente atendidos en España. Los acompañan dos miembros de la Dirección General de Gestión Migratoria del Ministerio y dos intérpretes de Accem, la entidad colaboradora que llevará a cabo el conocido como Proyecto Cunina.
El objetivo del proyecto es atender las necesidades médicas urgentes de los niños, permitiendo que estén acompañados por sus familiares más cercanos durante el tratamiento.
Accem y el Ministerio de Inclusión gestionarán la prestación de distintos servicios y actuaciones dentro de la acogida, como el alojamiento, la manutención y la cobertura de necesidades básicas; así como la atención integral, consistente en información y orientación, acompañamiento, atención psicológica y jurídica, y servicio de traducción e interpretación.
Durante el tiempo que dure la operación, las familias se alojarán en recursos de gestionados por Accem en el País Vasco, Castilla La Mancha, Asturias, Navarra y Madrid. Se ha facilitado la mayor cercanía con los hospitales donde se preste atención médica a los menores o, en su defecto, el desplazamiento de los familiares al centro hospitalario correspondiente. Estas personas contarán también con ayudas económicas para cubrir sus necesidades mientras participan en el programa.
Agradecimiento del Fondo de Ayuda para los Niños Palestinos
El Fondo de Ayuda para los Niños Palestinos (PCRF por sus siglas en inglés) es la ONG que atiende a los menores evacuados a Egipto desde la Franja de Gaza y que se responsabiliza, conjuntamente con la autoridad palestina, de su cuidado y traslado a países de acogida. La presidenta de PCRF, Vivian Khalaf ha asegurado que “agradecemos al Gobierno de España, al ERCC y a la OMS por responder a nuestros llamamientos. Esta cooperación histórica garantizará un tratamiento que salvará vidas a los niños heridos en Europa. Esta asociación es un testimonio del poder de la solidaridad y la compasión internacionales, y refuerza nuestra misión en PCRF de brindar a estos niños atención médica y humanitaria crítica durante estos tiempos difíciles".
Mientras tanto, Tareq Hailat, que dirige el programa de tratamiento en el extranjero de PCRF, afirma que “el coraje y la resiliencia de estos jóvenes pacientes nos inspiran todos los días. Lamentablemente, muchos más niños, como estos 15, necesitan urgentemente atención médica y evacuación. Esta misión representa esperanza para muchas familias en Gaza y demuestra el impacto transformador de la solidaridad global. También esperamos que comiencen misiones similares a partir de la próxima semana en Bélgica, Noruega e Italia, y esperamos que continúen".
