Regeringen har besluttet at skrue op for støtten til FN’s agentur for Palæstinaflygtninge, UNRWA og den palæstinensiske civilbefolkning.
Konkret vil regeringen fremrykke støtten til UNRWA, så hele det årlige danske bidrag på 105 millioner kroner udbetales allerede nu frem for senere på året, som det ellers var planlagt.
Regeringen vil også give et nyt bidrag på 10,2 millioner kroner til arbejdet med at styrke UNRWA’s neutralitet og interne reformproces.
Den israelske regering vedtog i oktober to love, som kan risikere at gøre det umuligt for organisationen at arbejde i Palæstina, hvis de bliver implementeret. Det er fortsat uvist præcist, hvordan lovene vil blive implementeret. For nuværende kan UNRWA stadig operere i store dele af Gaza og Vestbredden.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen udtaler:
”UNRWA har siden oktober 2023 givet husly til over 1 million fordrevne palæstinensere og vaccineret en kvart million børn i Gaza mod polio. Det redder liv, og der er mere brug for deres indsats end nogensinde. Derfor er jeg meget bekymret over de israelske love mod UNRWA.
Den styrkede danske støtte er et utvetydigt signal om, at vi står bag UNRWA’s arbejde og mission. Og at vi bakker op om organisationens styrkede fokus på intern reform og neutralitet.”
Ved at udbetale den danske støtte til UNRWA tidligt på året, styrkes organisationens evne til at kunne hjælpe der, hvor der er størst behov i regionen.
UNRWA er særdeles vigtig for Palæstinaflygtninge i Gaza, på Vestbredden, inklusiv i Østjerusalem, og på tværs af regionen. UNRWA leverer udover livsreddende humanitær nødhjælp til Gaza en lang række basale services såsom uddannelse og sundhed.
Samtidig med, at Danmark styrker støtten til UNRWA, har regeringen øget den humanitære støtte til Palæstinakrisen med 75 millioner kroner. Det blev meldt ud i forbindelse med våbenhvilen indgået mellem Israel og Hamas i midten af januar.
Det er nu besluttet, at de 75 millioner kroner vil blive udmøntet gennem bevillinger på 25 millioner kroner til henholdsvis Verdensfødevareprogram, Den Internationale Røde Kors Komité og UNICEF.
Beslutningen er baseret på en vurdering af fremdriften i våbenhvilen og hvilke humanitære partnere, der har mest effektiv adgang til at adressere de store humanitære behov i Gaza.
Støtten vil blandt andet fokusere på livsreddende humanitær nødhjælp såsom sundhedsartikler, rent vand og sanitet samt levering af brændstof til især det nordlige Gaza. Der er fortsat stort behov for brændstof for at opretholde den humanitære indsats.
For yderligere kontakt: pressevagten@um.dk.
