REPÚBLICA DE COLOMBIA
libertud VO,oon
MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
0949 DE28DECRETO
"Por el cual se modifica el Decreto 1047 de 2024"
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA
En ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, en especial,las conferidas en el
numeral 25 del artículo 189 de la Constitución Política, con sujeción a lo dispuesto en la Ley 7a
de 1991, en desarrollo de lo dispuesto en los artículos 58, 93 Y 95 de la Constitución Política, la
Ley 13 de 1945, la Ley 28 de 1959, la Ley 170 de 1994, la Ley 1609 de 2013, la Ley 1841 de
2017, la Ley 2294 de 2023, y
CONSIDERANDO
Que el artículo 188 de la Constitución Política señala que el Presidente de la República simboliza
la unidad nacional y al jurar el cumplimiento de la Constitución y de las leyes, se obliga a
garantizar los derechos y libertades de todos los colombianos.
Que el artículo 189 de la Constitución Política prevé que corresponde al Presidente de la
República, como jefe de Estado, dirigir las relaciones internacionales, así como celebrar con
otros Estados y entidades de derecho internacional tratados o convenios que se someterán a la
aprobación del Congreso.
Que el artículo 9 de la Constitución Política reconoce que las relaciones exteriores del Estado se
fundamentan en la soberanía nacional. en el respeto a la autodeterminación de los pueblos y en
el reconocimiento de los principios de derecho internacional aceptados por Colombia. De igual
manera, prevé que la política exterior de Colombia se orientará hacia la integración
latinoamericana y del Caribe.
Que el artículo 93 de la Constitución Política dispone que los tratados y convenios internacionales
ratificados por el Congreso, que reconocen los derechos humanos y que prohíben su limitación
en los estados de excepción, prevalecen en el orden interno. Así mismo, establece que los
derechos y deberes consagrados en la Constitución Política se interpretarán de conformidad con
los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Colombia. Es decir, este
tipo de tratados hacen parte del bloque de constitucionalidad.
Que el artículo 95 de la Constitución Política establece que la calidad de colombiano implica
responsabilidades y deberes. Entre otros, el de respetar los derechos ajenos y no abusar de los
propios, así como obrar conforme al principio de solidaridad social, respondiendo con acciones
humanitarias ante situaciones que pongan en peligro la vida o la salud de las personas.
Que, el 3 de agosto de 2018, la República de Colombia reconoció a Palestina como un "Estado
libre, independiente y soberano", mediante una comunicación dirigida por el Ministerio de
Relaciones Exteriores al canciller de Palestina y a la Organización de las Naciones Unidas.
Que el artículo 44 de la Constitución Política reconoce que son derechos fundamentales de los
niños: la vida, la integridad física, la salud y la seguridad social, la alimentación equilibrada, su
nombre y nacionalidad, tener una familia y no ser separados de ella, el cuidado y amor, la
educación y la cultura, la recreación y la libre expresión de su opinión. El constituyente dispuso
que los niños gozarán también de los demás derechos consagrados 'en la Constitución, en las

DECRETO 0949 DE 2025 Página 2 de 11
Continuación del Decreto "Por el cual se modifica el Decreto 1047 de 2024"
leyes y en los tratados internacionales ratificados por Colombia. De acuerdo con la Constitución
Política, "los derechos de los niños prevalecen sobre los derechos de los demás".
Que el artículo 58 de la Constitución Política dispone que en Colombia se garantiza la propiedad
privada y los demás derechos adquiridos con arreglo a las leyes civiles. Sin embargo, indica que,
de existir un conflicto de derechos, el interés privado deberá ceder ante el interés público o social.
Que la Corte Constitucional ha insistido de forma pacífica en que el interés público o social,
entendido como el interés de la comunidad, está siempre por encima del interés del individuo,
"sea cual fuere el origen de su reconocimiento y protección jurídica" (Sentencia C-350 de 1997).
En este sentido, el interés público debe entenderse, a la luz del principio pro homine, de la forma
que más favorezca la dignidad humana y, en consecuencia, la que en mejor medida asegure "la
protección, garantía y promoción de los derechos humanos y de los derechos· fundamentales
consagrados a nivel constitucional" (Sentencia C-438 de 2013).
Que mediante la Ley 13 de 1945, la República de Colombia aprobó la Carta de las Naciones
Unidas y el Estatuto de la Corte Internacional de Justicia.
Que de acuerdo con el artículo 1.1 de la Carta de las Naciones Unidas, son propósitos de las
Naciones Unidas "mantener la paz y la seguridad internacionales, y con tal 'fin: tomar medidas
colectivas eficaces para prevenir y eliminar amenazas a la paz, y para suprimir actos de agresión
u otros quebrantamientos de la paz; y lograr por medios pacíficos, y de conformidad con los
principios de la justicia y del derecho internacional, el ajuste o arreglo de controversias o
situaciones internacionales susceptibles de conducir a quebrantamientos de la paz".
Que a través de la Ley 28 de 1959, la República de Colombia aprobó la Convención para la
prevención y la sanción del delito de genocidio adoptado por la Asamblea General de las
Naciones Unidas en diciembre de 1948, tal y como ha sido reconocido por la Corte Constitucional
en Sentencia C-488 de 2009, esta convención es una norma internacional que forma parte del
bloque de constitucionalidad.
Que la prohibición contra el delito de genocidio ha sido reconocida como una norma de ius
cogens, por lo cual es una norma imperativa de derecho internacional.
Que la Comisión de Derecho Internacional de las Naciones Unidas, en su informe
correspondiente al 71 período de sesiones (29 de abril a 7 de junio y 8 de julio a 9 de agosto
de 2019.Pág 162), definió al ius cogens como "una norma aceptada y reconocida por la
comunidad internacional de Estados en su conjunto como norma que no admite acuerdo en
contrario y que solo puede ser modificada por una norma ulterior de derecho internacional
general (ius cogens) que tenga el mismo carácter".
Que la mencionada Comisión también ha acuñado una lista de aquello que, de conformidad con
la práctica de los Estados en la suscripción de instrumentos internacionales, podría considerarse
como jus cogens: a) La prohibición de la agresión; b) La prohibición del genocidio; c) La
prohibición de los crímenes de lesa humanidad; d) Las normas básicas del derecho internacional
humanitario; e) La prohibición de la discriminación racial y el apartheid; f) La prohibición de la
esclavitud; g) La prohibición de la tortura y h) El derecho a la libre determinación (pág 227).
Que para que una norma internacional pueda considerarse ius cogens, deben cumplirse las
siguientes tres condiciones. En primer lugar, la norma debe ser de derecho internacional general,
lo que significa que es vinculante para la gran mayoría de los Estados. En segundo lugar, la
definición exige que la norma sea aceptada y reconocida por la comunidad internacional de

DECRETO 0949 DE 2025 Página 3 de 11
Continuación del Decreto "Por el cual se modifica el Decreto 1047 de 2024"
Estados en su conjunto como no derogable. No es necesario que todos los Estados tengan la
misma opinión: lo que se requiere es que prácticamente todos los Estados, o al menos una amplia
mayoría de ellos, establezcan una norma imperativa que sea vinculante para todos los Estados.
En tercer lugar, no se permite ninguna excepción a la norma imperativa. Esto no es solo un
requisito previo para las normas imperativas, sino también una consecuencia de ellas.
Que la Corte Internacional de Justicia, principal órgano de justicia del sistema de las Naciones
Unidas, dispuso de medidas provisionales en el caso de la Aplicación de la Convención para la
Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio en la Franja de Gaza (Sud áfrica c. Israel). Este
Tribunal ha reconocido la gravedad de la situación humanitaria que se ha desencadenado en
Palestina con ocasión de la operación militar llevada a cabo por Israel después del 7 de octubre
de 2023.
Que, con la emisión de las órdenes de medidas provisionales del 26 de enero, 28 de marzo y 24
de mayo de 2024, la Corte Internacional de Justicia, en aplicación de la Convención para la
Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio, pretende evitar la ocurrencia de un perjuicio
irreparable sobre el pueblo palestino.
Que en un informe de los 169 de días de guerra en Gaza, la Oficina de las Naciones Unidas para
la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA) determinó que 32.333 palestinos habían
muerto por causa de la ofensiva israelí; de ellos, 9.000 eran mujeres y 13.000 eran niños.
Además, concluyó que 1.1 millones de personas experimentaban inseguridad alimentaria y que
1.7 millones de personas han sido desplazadas de sus territorios. De acuerdo con este informe,
el 31 % de los niños que viven en Gaza sufren de desnutrición.
Que la Resolución ES-10/21 del 2023, aprobada por la Asamblea General de Naciones Unidas,
expresó la profunda preocupación de los países que integran uno de los órganos principales de
la ONU por la catastrófica situación humanitaria en la Franja de Gaza y sus amplias
consecuencias para la población civil, en especial los niños, niñas y adolescentes. La Asamblea
General advirtió de "la necesidad de establecer urgentemente un mecanismo que garantice la
protección de la población civil palestina, de conformidad con el derecho internacional y las
resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas".
Que el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas publicó el 12 de junio de 2024 el
Informe de la Comisión Internacional Independiente de Investigación sobre el territorio palestino
ocupado, incluida Jerusalén oriental, e Israel - AlHRC/56/26 en donde concluyó que Israel ha
cometido crímenes de guerra, crímenes de lesa humanidad, violaciones del Derecho
Internacional Humanitario y del Derecho Internacional de los Derechos Humanos. La Comisión
concluyó que el inmenso número de víctimas civiles y la destrucción generalizada de bienes e
infraestructura civiles son resultado inevitable de la estrategia elegida por Israel del uso de la
fuerza durante estas hostilidades, emprendida con la intención de causar el máximo daño, sin
tener en cuenta la distinción, la proporcionalidad y las precauciones adecuadas. Lo anterior ha
sido demostrado por el uso intencional, por parte de las fuerzas de seguridad israelíes, de armas
con gran capacidad destructiva en zonas densamente pobladas. El asedio, las hostilidades y los
desplazamientos han tenido un impacto desproporcionado en los grupos en situación de
vulnerabilidad, incluidos los niños, los recién nacidos, las personas mayores, las personas en
situación de discapacidad, los hogares encabezados por mujeres y las viudas, las madres de
niños pequeños y las mujeres embarazadas y lactantes.
Que, el 11 de septiembre de 2024, el Consejo de Derechos Humanos publicó el Informe de la
Comisión Internacional Independiente de Investigación sobre el territorio palestino ocupado,

DECRETO DE 2025 Página 4 de 11
09·49
Continuación del Decreto "Por el cual se modifica el Decreto 1047 de 2024"
incluida Jerusalén oriental, e Israel - A/79/232 en donde señaló que según la Organización
Mundial de la Salud (OMS), (i) entre el 7 de octubre de 2023 y el 30 de julio de 2024, Israel
perpetró 498 atentados contra establecimientos de salud de la Franja de Gaza. En esos ataques
murieron de manera directa un total de 747 personas, mientras que 969 resultaron heridas y 110
centros se vieron afectados; (ji) muchos niños han perdido la vida a consecuencia de los ataques
directos perpetrados contra hospitales, y los equipos médicos señalaron que el elevado número
de muertes infantiles obedecía, probablemente, a que los niños constituían la mayor parte de los
pacientes tratados en los hospitales por traumatismos contundentes y penetrantes, (iii) en junio
de 2024, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia calculó que casi 3.000 niños con
malnutrición corrían el riesgo de morir por la escasez de alimentos en el sur de Gaza.
Que en octubre de 2024, Colombia fue elegida por primera vez como miembro del Consejo de
Derechos Humanos de las Naciones Unidas para el periodo 2025-2027, lo que representa un
hito histórico en su política exterior. Esta elección no solo le otorga al país voz y voto en las
decisiones clave sobre la protección y promoción de los derechos humanos a nivel global, sino
que también conlleva el compromiso de actuar de manera coherente con los principios y
obligaciones internacionales en la materia, y de contribuir activamente al fortalecimiento del
sistema multilateral de derechos humanos. .
Que el Consejo de Derechos Humanos, en su Resolución A/HRC/RES/58/28 del 7 de abril de
2025, exhortó a los Estados a que distingan, en sus relaciones pertinentes, entre el territorio del
Estado de Israel y los territorios ocupados desde 1967, Y a que no proporcionen a Israel
asistencia alguna para su utilización específica en relación con los asentamientos en esos
territorios; lo que incluye abstenerse de entablar relaciones económicas o comerciales con Israel
en lo que respecta al Territorio Palestino Ocupado, incluida Jerusalén Oriental, o partes de él que
puedan afianzar su presencia ilegal en dicho territorio, y a que adopten medidas, en consonancia
con sus obligaciones dimanantes del derecho internacional, para impedir las relaciones
comerciales o de inversión que contribuyan al mantenimiento de la situación ilegal creada por
Israel en el Territorio Palestino Ocupado.
Que adicionalmente, exhortó a los Estados a no proporcionar a Israel asistencia alguna para su
utilización específica en relación con los asentamientos en dichos territorios, lo que incluye
abstenerse de entablar relaciones económicas o comerciales con Israel en lo que respecta al
Territorio Palestino Ocupado, incluida Jerusalén Oriental, o partes de él que puedan afianzar su
presencia ilegal, y a que adopten medidas, conforme a sus obligaciones internacionales, para
impedir relaciones comerciales o de inversión que contribuyan a mantener dicha situación ilegal.
Que el 6 de mayo de 2025, el Consejo de Derechos Humanos, en Informe de la Comisión
Internacional Independiente de Investigación sobre el territorio palestino ocupado, incluida
Jerusalén oriental e Israel A/HRC/59/26, manifestó que: (i) aproximadamente un millón de
desplazados se han refugiado en las instalaciones de la Agencia de las Naciones Unidas para
los Refugiados Palestinos (UNRWA) en Gaza desde el 7 de octubre de 2023. La UNRWA estimó
que, hasta el 25 de marzo de 2025, al menos 742 personas refugiadas en sus instalaciones
habían muerto y al menos 2.406 habían resultado heridas; (ii) el 23 de marzo de 2025, el
Ministerio de Salud de Gaza informó que había confirmado la muerte de 15.613 niños desde el
7 de octubre de 2023. Más de 658.000 niños en edad escolar de Gaza han quedado desprovistos
de educación formal y del apoyo protector que conlleva un sistema educativo funcional; (iii) se
prevé que la destrucción del sistema educativo en Gaza perjudique a los palestinos durante
generaciones, con los consiguientes problemas de desarrollo económico, trabajo y capacidades
sociales. Los expertos han señalado que la situación actual en Gaza, incluida la destrucción de
escuelas y universidades, retrasará hasta cinco años la educación de niños y jóvenes; (iv) en el
ámbito educativo en la Ribera Occidental, incluida Jerusalén Oriental, entre el 7 de octubre de

DECRETO DE 2025 Página 5 de 11
0949
Continuación del Decreto "Por el cual se modifica el Decreto 1047 de 2024"
2023 Y el 25 de marzo de 2025, 141 escuelas sufrieron ataques y actos de vandalismo, 96
estudiantes y cuatro miembros del personal educativo murieron, 611 estudiantes y 21 miembros
del personal educativo resultaron heridos, y 327 estudiantes y más de 172 miembros del personal
educativo fueron detenidos; (v) los ataques israelíes en Gaza desde octubre de 2023 han
destruido de hecho el sistema educativo, lo que tiene importantes repercusiones perjudiciales a
largo plazo para los niños y jóvenes de Gaza y para la identidad del pueblo palestino como grupo.
Los ataques israelíes han causado daños en más del 70 % de los edificios escolares de Gaza y
han creado una situación en la que la educación de los niños se ha hecho imposible. Más de
658.000 niños de Gaza llevan 18 meses sin escolarizar.
Que, en el informe previamente citado, la Comisión instó a los Estados Miembros a cumplir con
todas sus obligaciones derivadas del derecho internacional, incluidas aquellas contenidas en la
Opinión Consultiva de julio de 2024 de la Corte Internacional de Justicia, los Convenios de
Ginebra del 12 de agosto de 1949, la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas
Crueles, Inhumanos o Degradantes, y la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito
de Genocidio.
Asimismo, recomendó que los Estados se abstengan de prestar ayuda o asistencia que pueda
contribuir a la comisión de infracciones graves al derecho internacional humanitario o a los
derechos humanos, y que evalúen la adopción de medidas efectivas para garantizar la rendición
de cuentas de los responsables de crímenes internacionales y violaciones graves de derechos
humanos en el Estado de Israel y el Territorio Palestino Ocupado.
Que el día 9 de junio de 2025, en su Décimo períOdO extraordinario de sesiones de emergencia,
la Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó la Resolución AlES-10/L34/Rev.1 que
exige a Israel el fin inmediato del bloqueo de Gaza, la apertura de todos los cruces fronterizos y
la llegada de la ayuda a la población civil palestina. La Asamblea condenó enérgicamente
cualquier uso del hambre de los civiles como método de guerra y la denegación ilegal del acceso
humanitario, y destacó la obligación de no privar a los civiles en la Franja de Gaza de los objetos
indispensables para su supervivencia, incluso impidiendo deliberadamente el suministro de
socorro y su acceso. También exigió un alto al fuego inmediato, incondicional y permanente, y
que todas las partes en el conflicto cumplieran con sus obligaciones en virtud del derecho
internacional, en particular en lo relativo a la conducción de las hostilidades y la protección de la
población civil.
Que en la misma resolución, el Consejo de Derechos Humanos reiteró su llamado a los Estados
Miembros para que continúen prestando apoyo y asistencia al pueblO palestino, y reafirmó que
las Naciones Unidas tienen una responsabilidad permanente respecto de la cuestión de
Palestina, la cual deberá resolverse en todos sus aspectos, de conformidad con el derecho
internacional y las resoluciones pertinentes de la Organización.
Que, según el Ministerio de Salud de Gaza, al25 de julio de 2025 habían muerto 59.676 personas
en la Franja como consecuencia de los ataques israelíes. Hasta el 30 de abril, se había
confirmado la muerte de más de 7.300 niños y niñas de Gaza, miles seguían sin ser identificados
y 12.332 habían resultado heridos. Además, miles de niños y niñas están desaparecidos, muchos
de ellos probablemente enterrados bajo los escombros de los edificios destruidos. En febrero de
2024, al menos 17.000 niños y niñas han sido separados de sus padres y, al menos, 15.173
niños y niñas han perdido a uno o ambos padres desde el 7 de octubre.
Que, de acuerdo con la Agencia de las Naciones Unidas para los Refugiados Palestinos
(UNRWA). como consecuencia del bloqueo israelí a la entrada de suministros a la Franja, la

DECRETO DE 2025 Página 6 de 11
Continuación del Decreto "Por el cual se modifica el Decreto 1047 de 2024"
población palestina "se enfrenta al riesgo de la desnutrición y hambruna". Según el indicador
publicado el 24 de julio de 2025, la cifra de personas fallecidas a causa de la inanición ascendía
a 111, la mayoría en las últimas semanas. La agencia asegura que "más de un millón de menores
sufren las consecuencias de una hambruna provocada y cada vez más grave. Quienes
sobrevivan se enfrentarán a graves riesgos que alterarán sus vidas, como el deterioro del
desarrollo físico y cognitivo".
Que a través de la Resolución S/RES/2735 de 2024, el Consejo de Seguridad de Naciones
Unidas, acoge con beneplácito un alto al fuego que compele a ambas partes a alcanzar un
acuerdo para poner fin a la guerra en Gaza. En un sentido similar a la medida provisional emitida
por la Corte Internacional de Justicia el 24 de mayo de 2024, el Consejo de Seguridad considera
que la primera fase que se requiere para la implementación implica "una cesación del fuego
inmediata, plena y completa con la liberación de los rehenes, incluidas las mujeres, los ancianos
y los heridos, la devolución de los restos de algunos rehenes que han sido asesinados, el
intercambio de prisioneros palestinos, la retirada de las fuerzas israelíes de las zonas pobladas
de Gaza, el regreso de los civiles palestinos a sus hogares y barrios en todas las zonas de Gaza,
incluso en el norte, así como la distribución segura y eficaz de asistencia humanitaria a gran
escala en toda la Franja de Gaza a todos los civiles palestinos que la necesiten, incluidas las
unidades de vivienda entregadas por la comunidad internacional".
Que las operaciones militares desplegadas por el Estado de Israel contra el pueblO palestino
constituyen una grave transgresión a normas imperativas del derecho internacional. Entre ellas:
la obligación de prevenir y sancionar el genocidio establecida en la Convención para la
Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio; la prohibición del uso de la fuerza contemplada
en el artículo 2(4) de la Carta de las Naciones Unidas; las normas del Derecho Internacional
Humanitario, incluidos los Convenios de Ginebra de 1949 y sus Protocolos Adicionales, así como
I~ obligación de respetar el derecho de autodeterminación de los pueblos.
Que, con fundamento en lo anterior, la República de Colombia considera que las operaciones
militares en contra del pueblo palestino representan un quebrantamiento a la paz y seguridad
internacional, así como una transgresión de una norma imperativa del derecho internacional que,
a su vez, hace parte del bloque de constitucionalidad colombiano.
Que el carbón es un recurso estratégico que tiene usos en la industria armamentística. Entre
ellos, el carbón se utiliza para la producción de acero. Además, tiene usos civiles que, como los
orientados a la generación de energía eléctrica en centrales termoeléctricas, inciden
indirectamente en la capacidad militar de los Estados.
Que dentro de los principales productos que Colombia exporta a Israel, en primer lugar se
encuentran las hullas térmicas (Carbón), clasificadas por la subpartida arancelaria
2701.12.00.10, participando con más del 90% del total exportado.
Que según cifras del Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas (DANE), en 2024,
Colombia exportó a Israel USD $272,873 millones, con una concentración considerable en
carbón (hullas térmicas). De ese total exportado, los productos minero-energéticos (ME) a este
país equivalen al 82,5%. Este recurso es empleado en Israel principalmente como insumo para
la generación de energía eléctrica, sector que, de acuerdo con fuentes internacionales, constituye
una base transversal para múltiples actividades económicas, incluidas aquellas relacionadas con
la industria milítar.
Que, en consecuencia de los hechos expuestos, el Gobierno Nacional expidió el Decreto 1047
de 2024 que dispuso, restricciones a la exportación a Israel. Esta norma previó, junto con la

DECRETO DE 2025 Página 7 de 11
Continuación del Decreto "Por el cual se modifica el Decreto 1047 de 2024"
prohibición de exportación de hullas térmicas, excepciones orientadas a garantizar las
situaciones juridicas consolidadas o las expectativas legitimas.
Que durante los primeros ocho meses de vigencia del Decreto 1047, entre agosto de 2024 y abril
de 2025, se exportaron 1.072.412 toneladas de carbón a Israel. Esto representó tan solo una
caída del 39% respecto de los ocho meses previos a su entrada en vigor, enero a agosto de
2024, cuando se exportaron 1.752.321 toneladas.
Que, desde el 18 de marzo de 2025 Israel ha incrementado su ofensiva bélica contra el pueblo
palestino, con lo que generó un nuevo escalamiento del conflicto. Como resultado, en el periodo
comprendido entre ese momento y el 17 de junio de 2025, se ha reportado que 680.000
palestinos han sido desplazados, 5.334 palestinos han sido asesinados y 17.839 palestinos han
sido heridos como consecuencia de la ofensiva bélica adelantada por Israel. Entre el 7 de octubre
de 2023 y el 18 de junio de 2025 al menos 55.637 palestinos han sido asesinados y 129.880
heridos por las acciones de Israel. Adicionalmente, se ha reportado un crecimiento en el número
de personas asesinadas y heridas cuando intentan acceder a los suministros humanitarios de
comida y otros bienes esenciales. Esta información evidencia que la catastrófica situación
humanitaria que justificó la expedición del Decreto 1047 de 2024 se ha agravado de manera
considerable como resultado del escalamiento en la ofensiva militar de Israel.
Que, por lo anterior, en cumplimiento de sus obligaciones según el artículo 1.1 y 2 de la Carta de
las Naciones Unidas y la obligación de todos los Estados, derivada de la constatación de una
violación a una norma imperativa, de "cooperar para poner fin, por medios lícitos, a toda violación
grave", la República de Colombia ha decidido contribuir a las medidas adoptadas
internacionalmente con el fin de prevenir la continuación del quebrantamiento a la paz y
seguridad internacionales generadas por Israel, fortaleciendo las medidas de prohibición a las
exportaciones de carbón hacia dicho país.
Que por virtud de la Ley 170 de 1994, la República de Colombia aprobó el Acuerdo que establece
la Organización Mundial de Comercio (OMC).
Que la medida se justifica bajo el artículo 14.1 Tratado Comercio suscrito entre la República de
Colombia e Israel, el cual incorpora mutatis mutandis las excepciones generales contenidas en
el artículo :xx del GATI de 1994.
Que el artículo :xx del GATI de 1994, permite a los Países Miembros de la OMC la
implementación de medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de los objetivos y las
normas previstas en ese artículo. En particular, en lo relacionado con el objetivo de garantizar la
moral pública. el Órgano de Solución de Diferencias de la OMe le permite a los Miembros definir
dicho concepto. Para la República de Colombia proteger la moral pública implica prevenir la
comisión de actos de genocidio, así como proteger la idea del Estado social y democrático de
derecho. Es decir, proteger la dignidad humana, la igualdad, la democracia, los derechos
humanos y el principio de legalidad, tanto en el territorio nacional como en cualquier lugar del
mundo donde incidan las acciones u omisiones de Colombia.
Que la situación de la guerra en la Franja de Gaza ha configurado circunstancias evaluadas
objetivamente por la ONU, entre otras organizaciones y observadores independientes, que
sugieren la violación sistemática de la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de
Genocidio de 1948, situación que por su gravedad ha venido deteriorando y tensionando las
relaciones diplomáticas entre la República de Colombia yel Estado de Israel, lo que ha llevado
a Colombia a prohibir la exportación de carbón a Israel con el fin de evitar su utilización en
cadenas de suministro que contribuyan a la consecución de un genocidio, con fundamento en el

DECRETO DE 2025 Página 8 de 110849
Continuación del Decreto "Por el cual se modifica el Decreto 1047 de 2024"
artículo XXI(b)(iii) del GATI, y de conformidad con el estándar exigido por la jurisprudencia de la
OMC en los casos DS564: United States - Certain Measures on Steel and Aluminium Products
y DS512: Russia - Measures Concerning Traffic in Tral"lsit. El inciso b) literal iii) del artículo XXI
del GATI de 1994 autoriza a los Miembros de la OMC a aplicar medidas en tiempos de guerra o
de grave tensión internacional y, siguiendo lo decidido por el grupo especial en Estados Unidos
- Marcas de origen (Hong Kong, China), dicha tensión no debe necesariamente presentarse en
el territorio del Miembro que adopta la medida.
Que el literal c) artículo XXI del GATI de 1994, establece que ninguna disposición de dicho
instrumento debe interpretarse en sentido de impedir "a una parte contratante la adopción de
medidas en cumplimiento de las obligaciones por ella contraídas en virtud de la Carta de las
Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz y de la seguridad internacionales".
Que dicha medida se justifica igualmente bajo el artículo 14.2 del Tratado suscrito entre la
República de Colombia e Israel, el cual autoriza a las adoptar las medidas que para el
cumplimiento sus obligaciones en virtud de la Carta de las Naciones Unidas con respecto al
mantenimiento o a la restauración de la p~z o la seguridad internacional o la protección de sus
intereses seguridad o con el fin de cumplir las que haya aceptado a efectos de mantener la
seguridad internacional.
Que el artículo 22.2(b) del TLC Colombia - Estados Unidos autoriza a Colombia para tomar
medidas "que considere necesarias para cumplírcon sus obligaciones respecto al mantenimiento
o la restauración de la paz o la seguridad intemacionaf', sin que esto implique la violación de
ninguna disposición del Tratado, incluyendo las disposiciones del Capítulo 10 relacionadas con
inversiones.
Que dentro de las medidas que el artículo 22.2(b) del TLC Colombia - Estados Unidos autoriza
tomar se encuentran todas las medidas encaminadas a dar pleno cumplimiento a la Convención
para la Prevención y Sanción contra el Genocidio de 1948 y, a las órdenes de medidas
provisionales emitidas por la Corte Internacional de Justicia para evitar que se configuren
afectaciones adicionales a la paz o a la seguridad internacional por cuenta del conflicto en la
Franja de Gaza.
Que, pese a la expedición del Decreto 1047 de 2024, la finalidad superior de dicho Decreto,
consistente en impedir que las exportaciones de carbón contribuyeran directa o indirectamente
al fortalecimiento de las operaciones militares que han originado graves violaciones al Derecho
Internacional Humanitario y potencialmente al Derecho Internacional Penal, no se ha cumplido
plenamente, persistiendo el riesgo de que dichas exportaciones puedan contribuir al flujo de
recursos estratégicos hacia las fuerzas involucradas en el conflicto.
Que el agravamiento de la crisis humanitaria en la Franja de Gaza, las nuevas evidencias de
violaciones graves y sistemáticas de derechos humanos, y la persistencia de actos que pueden
configurar genocidio y crimenes de lesa humanidad, obligan al Estado colombiano a reforzar sus
medidas restrictivas conforme a los principios de necesidad, proporcionalidad, responsabilidad
internacional y el incumplimiento de las medidas provisionales adoptadas por la Corte
Internacional de Justicia.
Que, en consecuencia, resulta imperioso adoptar una medida más estricta y completa que limite
en su totalidad las exportaciones de carbón desde Colombia hacia Israel, suprimiendo la
excepción de las situaciones jurídicas consolidadas prevista en el Decreto 1047 de 2024, y
modificando de manera expresa dicho decreto para introducir una restricción absoluta.

DeCRETO 0949 DE 2025 Página 9 de 11
Continuación del Decreto "Por el cual se modifica el Decreto 1047 de 2024"
Que la medida restrictiva a las exportaciones de carbón estará vigente hasta que se cumplan a
cabalidad las órdenes de medidas provisionales emitidas por la Corte Internacional de Justicia
en el Proceso de la aplicación de la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de
Genocidio en la Franja de Gaza (Sudáfrica c. Israel).
Que la medida que se adopta a través del presente Decreto cumple con los principios
constitucionales de razonabilidad y proporcionalidad.
Que la medida es razonable, en tanto que persigue finalidades constitucionalmente imperiosas.
En concreto, tiene por objetivo cumplir, entre otros, con los compromisos internacionales
asumidos por la República de Colombia en materia de Derechos Humanos; garantizar la vida y
la dignidad humana; velar "sin discriminación alguna" por la primacía de los derechos inalienables
de la persona; asegurar que las relaciones internacionales del Estado se funden en los principios
del derecho internacional aceptados por Colombia; proteger los derechos fundamentales de los
niños, niñas y adolescentes, así como su prevalencia sobre los derechos de los demás. En
consonancia con lo anterior, la prohibición a las exportaciones no es una medida arbitraria, en
cuanto pretende evitar que el carbón extraído en el territorio nacional pueda ser utilízado, directa
o indirectamente, en las actividades militares con las que Israei vulnera estos principios y
derechos fundamentales en la Franja de Gaza.
Que la medida es proporcionada, habida cuenta de que la restricción es efectivamente
conducente para garantizar las finalidades constitucionalmente imperiosas ,arriba descritas.
Asimismo, la medida es necesaria, en tanto no puede ser reemplazada por otras medidas menos
lesivas para los destinatarios de la norma. Primero, la República de Colombia ha ejercido todas
las medidas diplomáticas a su alcance para garantizar las finalidades constitucionalmente
imperiosas que persigue esta medida. Sin embargo, los esfuerzos del Estado han sido
infructuosos para alcanzar este objetivo. Segundo, el Decreto 1047 de 2024 adoptó una medida
menos lesiva que resultó ser insuficiente para alcanzar las finalidades descritas ante el cambio
de condiciones que se presentó desde el mes de marzo de 2025. Esto, dado que la excepción
contemplada solo disminuyó en un 39% la exportación de hullas térmicas, con lo cual el alto
riesgo de que el carbón colombiano sea utilizado de manera directa o indirecta para la violación
del derecho internacional persiste.
Por último, la medida es proporcional en sentido estricto. Esto, habida cuenta de que la medida
adoptada garantiza de manera intensa las finalidades constitucionalmente imperiosas que
persigue. Por consiguiente, satisface de manera intensa las finalidades que persigue, ya que la
prohibición de las exportaciones de carbón (i) impide que las hullas térmicas extraídas del
territorio nacional puedan ser usadas de forma directa o indirecta en la industria armamentística
de Israel, en el contexto de su guerra en Gaza y, por consiguiente, (ii) repercute directamente en
la garantía de los principios y derechos fundamentales que la República de Colombia tiene el
deber de garantizar, también como actor internacional.
Que, como consecuencia de la limitación de exportaciones sin excepción, el procedimiento para
¡levar a cabo el estudio de las situaciones jurídicas consolidadas se debe eliminar, esto es, el
registro digital en la Página web del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
Que por tratarse de un asunto relativo al régimen de aduanas, la Constitución y la ley marco que
rige la materia (Ley 1609 de 2013) autorizan al Gobierno a desarrollar este asunto mediante
decretos y resoluciones de carácter general.

DECRETO DE 2025 Página 10 de 110949
Continuación del Decreto "Por el cual se modifica el Decreto 1047 de 2024"
Que en Sesión 378 del 5 de agosto de 2025, el Comité de Asuntos Aduaneros, Arancelarios y
de Comercio Exterior, con el fin de prevenir el genocidio del pueblo palestino, recomendó la
medida.
Que, la Superintendencia de Industria y Comercio, en ejercicio de la función de abogacía de la
competencia prevista en el artículo 7 de la Ley 1340 de 2009, se pronunció mediante el concepto
de abogacía con radicado No. 25-373058 del 25 de agosto de 2025.
Que el Consejo Superior de Política Fiscal - CONFIS, en sesión virtual del 26 de agosto de 2025,
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 del Decreto 3303 de 2006, aprobó actualizar el
concepto favorable de costo fiscal, de acuerdo con la recomendación del Comité de Asuntos
Aduaneros, Arancelarios y de Comercio Exterior - Comité Triple A, en relación con la prohibición
de las exportaciones de carbón (briquetas y hullas térmicas), clasificadas bajo la subpartida
arancelaria 2701.12.00.10.
Que con ocasión a lo anterior y para dar aplicación a lo dispuesto en el artículo 2.1.2.1.14. del
Decreto 1081 de 2015, Decreto Único Reglamentario del Sector de la Presidencia de la
República, el presente Decreto fue sometido a consulta de la ciudadanía por el término de quince
(15) días, a efectos de garantizar la participación pública frente a la integridad de los aspectos
abordados en la normativa. El término de quince (15) días calendario es proporcional, ya que
permite cumplir con el deber de publiCidad sin afectar la urgencia y necesidad de implementar
medidas eficaces ante el agravamiento documentado de la situación humanitaria en la Franja de
Gaza. La brevedad del plazo se justifica, además, en la necesidad de evitar que el recurso
estratégico en cuestión continúe siendo utilizado, directa o indirectamente, en el sostenimiento
de acciones militares en un contexto que ha sido calificado internacionalmente como de riesgo
de comisión de crímenes atroces.
Que conforme a lo previsto por el parágrafo 2 del artículo 2 de la Ley 1609 de 2013, con miras a
garantizar la seguridad jurídica, los Decretos y las Resoluciones que se expidan para el desarrollo
o la reglamentación de dicha ley marco, entrarán en vigencia en un plazo no menor a quince (15)
días comunes y no mayor a noventa (90) días comunes después de su publicación en el Diario
Oficial.
En mérito de lo expuesto,
DECRETA
Artículo 1. Modifíquese el artículo 1 del Decreto 1047 de 2024, el cual quedará así:
"Artículo 1°. Prohibición de exportaciones. Se prohíben, sin excepción, la
totalidad de exportaciones de las hullas térmicas (carbón) clasificadas por la
subpartida arancelaria 2701.12.00.10. al Estado de Israel."
Artículo 2. Derogatoria. Deróguense los artículos 2 y 3 del Decreto 1047 de 2024.
Artículo 3. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, queda estrictamente
prohibida la realización de exportaciones de carbón al Estado de Israel bajo cualquier
circunstancia. Las autoridades competentes deberán adoptar de manera inmediata y
todas las acciones, medidas y procedimientos previstos en la Ley, con el fin de garantizar
la efectiva aplicación de esta prohibición, sin excepción alguna.

PUBlÍQUESE y CÚMPLASE,
28A
DECRETO DE 2025 Página 11 de 110949, ,
Continuación del D~qreto "Por el cual se modifica el Decreto 1047 de 2024"
Artículo 4. Vigencia. El presente decreto entrará en vigor transcurridos quince (15) días
comunes, contados a partir del día siguiente al de la fecha de su publicación en el Diario
Oficial y tendrá vigencia hasta que se cumplan a cabalidad las órdenes de medidas
provisionales emitidas por la Corte Internacional de Justicia en el proceso sobre la
Aplicación de la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio en
la Franja de Gaza (Sudáfrica c. Israel) o hasta que subsistan las condiciones que dieron
lugar a ellas.
202
EL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES,
~ ¡j'l1au'~ aD "t
¡ .....ROSA YOLANDA VILLAVICENCIO
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO,
EL MINISTRO DE MINAS Y ENERGIA
EL MINISTRO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO,
