Skladno z določili Zakona o medijih vam posredujemo popravek članka z naslovom Slovenija kupuje za 31,5 milijona evrov izraelskega orožja in streliva, ki je bil objavljen 22. novembra 2024 v Delu. Skladno z določili 26. in 27. člena Zakona o medijih prosimo za objavo popravka v celoti in na enakovrednem mestu, kot je bil objavljen članek, ki ga popravljamo.
Časnik Delo je v petek, 22. novembra 2024, objavil članek novinarja Uroša Esiha o tem, da Slovenija kupuje izraelsko orožje in strelivo, pri čemer se novinar opira na podatke poslanca Mihe Kordiša in stranke Levica. Ta podatek ni resničen, kar je Vlada Republike Slovenije poslancu Mihi Kordišu odgovorila v pisnem odgovoru na njegova poslanska vprašanja 18. septembra letos in pisnem odgovoru na dodatna vprašanja 18. novembra letos. V obeh odgovorih je vlada odgovorila, da od začetka vojne v Gazi Republika Slovenija v Izraelu ni niti kupila nobenega orožja, streliva ali druge vojaške opreme niti ni izdala nobenega dovoljenja za izvoz tovrstnega blaga iz Republike Slovenije v Izrael.
Slovenska vojska preizkušene in zanesljive protioklepne raketne sisteme SPIKE uporablja že skoraj dve desetletji, z nakupom novih pa posodablja že obstoječe sisteme in hkrati obnavlja zalogo streliva zanje. Nakup protioklepnih raketnih sistemov SPIKE je Ministrstvo za obrambo v letih 2022 in 2023 opravilo in plačalo prek Natove agencije za nabave (angleško Nato Support and Procurement Agency – NSPA), in sicer v okviru Partnerstva za oborožitvene sisteme z izstrelki za kopensko bojevanje, v katerem sodeluje 13 držav članic Nata.
Ministrstvo za obrambo je v letih 2022 in 2023 tudi samostojno nabavilo protioklepne raketne sisteme SPIKE in pripadajoče strelivo pri edinem evropskem izvajalcu Eurospike iz Nemčije in pri tem nima pogodbenega odnosa z izraelskim proizvajalcem. Proizvajalec in dobavitelj Eurospike, ki je v večinski lasti dveh velikih nemških podjetij Rheinmetall in Diehl Group, je bil izbran kot najugodnejši ponudnik na predhodno izvedenem javnem naročilu, pri tem pa Ministrstvo za obrambo ni izvajalo plačil izraelskim proizvajalcem orožja. Vsi deli protioklepnega sistema SPIKE so izdelani pri evropskih proizvajalcih.
Služba za strateško komuniciranje
